56. Bạch Dinh – “Villa-Blanche” 
Bạch Dinh, tên tiếng Pháp là Villa Blanche, là một công trình kiến trúc – lịch sử nổi tiếng nằm trên sườn Núi Lớn, hướng ra Bãi Trước, thuộc phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Công trình được khởi công năm 1898, dưới thời Toàn quyền Đông Dương Paul Doumer, và hoàn thành khoảng năm 1902, trên khu vực từng có pháo đài Phước Thắng của triều Nguyễn.
Bạch Dinh mang phong cách kiến trúc châu Âu cuối thế kỷ XIX, gồm ba tầng, nổi bật với tường sơn trắng, mái ngói đỏ, cửa vòm và những mảng trang trí bằng gốm sứ tráng men. Các họa tiết chim công, cá chép, hoa lá, tượng bán thân và hình tượng mang phong cách Hy Lạp – La Mã tạo nên vẻ đẹp vừa sang trọng vừa độc đáo cho công trình.
Ban đầu, Bạch Dinh được sử dụng làm nơi nghỉ dưỡng của Toàn quyền Đông Dương và các quan chức cấp cao người Pháp. Từ tháng 9 năm 1907 đến năm 1916, chính quyền thực dân Pháp dùng nơi đây để quản thúc vua Thành Thái – một vị vua có tinh thần yêu nước và thái độ chống Pháp. Vì kính trọng nhà vua, nhân dân Vũng Tàu còn gọi Bạch Dinh là Dinh Ông Thượng. Sau đó, công trình tiếp tục được sử dụng làm nơi nghỉ dưỡng của một số Toàn quyền Đông Dương, vua Bảo Đại và quan chức chính quyền Sài Gòn.
Sau năm 1975, Bạch Dinh được tiếp quản, bảo tồn và khai thác phục vụ tham quan. Hiện nay, nơi đây còn trưng bày nhiều hiện vật có giá trị như đồ dùng nội thất cổ, súng thần công và bộ sưu tập gốm sứ thời Khang Hy được trục vớt từ tàu cổ đắm ở vùng biển Hòn Cau – Côn Đảo.
Bạch Dinh được Bộ Văn hóa – Thông tin công nhận là Di tích lịch sử – văn hóa cấp quốc gia theo Quyết định số 983-VH/QĐ ngày 4/8/1992. Di tích có giá trị tiêu biểu về lịch sử, kiến trúc, nghệ thuật và khảo cổ, đồng thời là chứng tích phản ánh một giai đoạn nhiều biến động của Vũng Tàu trong lịch sử cận – hiện đại Việt Nam
57. Bảo tàng Lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh
Bảo tàng Lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh Năm 2012, Bảo tàng Lịch sử Thành phố được xếp hạng Di tích kiến trúc nghệ thuật cấp Quốc gia. Tên gọi: Bảo tàng Lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh. Địa chỉ: Số 02 đường Nguyễn Bỉnh Khiêm, Phường Bến Nghé, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh. Đường Nguyễn Bỉnh Khiêm là một trong những con đường xưa nhất thành phố Sài Gòn. Thời gian đầu thời kỳ Pháp thuộc được gọi là con đường số 2. Từ ngày 02 tháng 6 năm 1871, đổi tên thành đường Tây Ninh. Năm 1897 đến năm 1943, lần lượt mang tên Rousseau, Docteur Angier. Ngày 22 tháng 3 năm 1955, đổi tên là đường Nguyễn Bỉnh Khiêm. Quá trình lịch sử: Ngày 24 tháng 11 năm 1927, Thống đốc Nam Kỳ Blanchard de la Brosse đã ký quyết định thành lập một bảo tàng để triển lãm lúa gạo. Bảo tàng mang tên ông, được xây dựng theo đồ án của kiến trúc sư Auguste Delaval. Sau khi khánh thành vào ngày 01 tháng 01 năm 1929, bảo tàng được sử dụng thành nơi trưng bày dân tộc học và nhân chủng học của Việt Nam và các nước trong khu vực. Tuy đồ án do kiến trúc sư người Pháp thiết kế nhưng tòa nhà lại mang nét kiến trúc Phương Đông. Trên khuôn viên rộng 6.057m², bảo tàng gồm hai khối nhà: tòa nhà trước xây dựng năm 1927, diện tích và tòa nhà sau bắt đầu xây dựng vào năm 1970, có diện tích 1.000m², được xây nối tiếp vào tòa nhà cổ, tạo thành một khoảng sân bên trong. Ngay từ khi mới thành lập, bảo tàng đã có 2.893 cổ vật, chủ yếu là bộ sưu tập của Holbe được mua lại với giá 45.000 France. Viễn Đông Bác Cổ Học Viện (Ecole Francaise d’Extreme-Orient) chịu trách nhiệm chỉ đạo về mặt chuyên môn. Chỉ riêng trong năm đầu tiên, Bảo tàng đã đón 14 vạn lượt người đến tham quan. Năm 1956, chính quyền Sài Gòn đổi tên thành Viện Bảo tàng Quốc gia Việt Nam, trưng bày mỹ thuật Việt Nam, Chăm, Khmer, Trung Quốc, Nhật Bản và các sắc tộc thiểu số. Khoảng năm 1970, một tòa nhà hình chữ U, do kiến trúc sư Nguyễn Bá Lăng thiết kế, được xây nối tiếp vào tòa nhà cũ nhưng đến khoảng năm 1984 khu nhà này mới được đưa vào sử dụng. Ngày 23 tháng 9 năm 1978, bảo tàng chính thức mang tên “Bảo Tàng lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh” thuộc hệ thống bảo tàng của Việt Nam. 70 Bảo tàng Lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh là một trong số ít các công trình kiến trúc ở Thành phố Hồ chí Minh thể hiện sự giao lưu văn hóa và kiến trúc Pháp - Việt vào nửa đầu thế kỷ 20. Bảo tàng được thiết kế theo phong cách kiến trúc thường được gọi là “phong cách Đông Dương”: phối hợp nghệ thuật kiến trúc truyền thống bản địa với bố cục, kỹ thuật Phương Tây. Các thành phần kiến trúc của bảo tàng được bố trí đối xứng tuyệt đối về mặt bằng (các khối nhà, phòng phụ, cầu thang, thiên tĩnh,…) cũng như mặt đứng (tháp bát giác và hai khối nhô ở hai bên, ba khối nhà của tòa nhà sau, trang trí trên mái…). Thể hiện ý thức về tầm quan trọng của mối quan hệ giữa kiến trúc với môi trường tự nhiên và văn hóa bản địa, tác giả công trình đã khéo léo đưa ra các giải pháp xử lý khí hậu nóng ẩm bằng các mái hiên, hành lang rộng, tận dụng ánh sáng tự nhiên bằng sân thiên tĩnh và các cửa sổ sát mái; bản sắc văn hóa bản địa thể hiện qua thiết kế các tầng tháp bát giác có mái ngói cong chồng diềm, các console đỡ tầng mái, …. Bảo tàng Lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh là bảo tàng đầu tiên được thành lập ở Nam Bộ và hoạt động xuyên suốt nên có thể nói đây là bảo tàng lâu đời nhất ở Miền Nam. Các hiện vật trưng bày ở bảo tàng đã giúp cho khách tham quan hiểu được lịch sử dân tộc, đất nước Việt Nam và các nền văn hóa trong khu vực. Hiện nay Bảo tàng Lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh có khoảng 36.000 hiện vật phản ánh lịch sử và các nền văn hóa Việt Nam, Champa, Óc Eo, Khmer, … cùng một số nước Châu Á, đồng thời thay đổi một cách cơ bản nội dung trưng bày. Dựa vào thành tựu nghiên cứu của các ngành sử học, khảo cổ học dân tộc học, bảo tàng giới thiệu một cách có hệ thống tiến trình lịch sử của dân tộc Việt Nam từ thời nguyên thủy đến năm 1945. Ngoài ra, bảo tàng còn trưng bày một số chuyên đề như văn hóa Óc Eo, văn hóa cổ Đồng bằng sông Cửu Long, nghệ thuật Champa. Nội dung trưng bày tại 18 phòng trưng bày trong nhà và một khu trưng bày ngoài trời, được chia thành 2 phần: Phần 1: Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến năm 1945, giới thiệu cuộc sống của người tiền sử Việt Nam đến thời sơ sử; thời kì dựng nước và giữ nước của các dân tộc Việt Nam, các triều đại phong kiến Việt Nam: Ngô, Đinh, Tiền Lê, Lý, Trần, Hậu Lê, Nguyễn; các nền văn hóa nổi tiếng: văn hóa Đông Sơn, văn hóa Đại Việt, văn hóa Champa… Phần 2: Các chuyên đề giới thiệu khái quát về văn hóa các dân tộc phía Nam Việt Nam và đặc trưng văn hóa một số nước Châu Á: sưu tập tượng Phật một số nước Châu Á, điêu khắc đá Campuchia, sưu tập của 71 Vương Hồng Sển, đồ gốm của một số nước Châu Á, xác ướp Xóm Cải - Thành phố Hồ Chí Minh, sưu tập súng thần công… 
58.  Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh
 Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh Năm 2012, Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh được xếp hạng Di tích kiến trúc nghệ thuật cấp Quốc gia. Tên gọi: - Dinh Thống đốc Nam Kỳ, - Soái phủ Nam Kỳ, - Dinh Khâm sai, - Ủy ban Hành chánh Lâm thời Nam bộ, - Dinh Thủ hiến Nam phần, - Dinh Quốc khánh, trụ sở Tối cao Pháp viện, - Bảo tàng Cách mạng Thành phố Hồ Chí Minh. - Nay là Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh. Địa chỉ: Số 65, đường Lý Tự Trọng, Phường Bến Nghé, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh Quá trình lịch sử: Gần cuối thế kỷ 19, chính quyền thực dân Pháp tiến hành xây dựng nhiều công trình tại trung tâm thành phố Sài Gòn. Trên khuôn viên rộng lớn bao gồm 4 con đường La Grandière (Lý Tự Trọng), Mac Mahon (Nam Kỳ Khởi Nghĩa), Palanca (Lê Thánh Tôn) và Pellerin (Pasteur), chính quyền cho xây dựng một bảo tàng thương mại để trưng bày các sản phẩm cho địa phương. Công trình do kiến trúc sư Foulhuox thiết kế, khởi công xây dựng vào năm 1885. Sau khi khánh thành vào năm 1890, Thống đốc Nam Kỳ là Henri Eloi Danel sử dụng làm dinh thự, vì vậy tòa nhà này được gọi là dinh Thống đốc Nam Kỳ hay Soái phủ Nam Kỳ. Sau ngày Nhật đảo chính Pháp ngày 09 tháng 3 năm 1945, nơi đây trở thành dinh thự của Thống đốc Nhật Yoshi Minoda. Tháng 7 năm 1945 Nhật đầu hàng quân đồng minh, dinh được giao cho chính phủ Bảo Đại - Trần Trọng Kim làm dinh Khâm sai. Trong cuộc Cách mạng Tháng Tám năm 1945, Ủy ban khởi nghĩa do Xứ ủy Nam Kỳ lãnh đạo quyết định chiếm dinh Khâm sai Nam Kỳ, treo 65 cờ làm tín hiệu khởi nghĩa cho toàn thành phố. Cách mạng Tháng Tám thành công, Ủy ban chấp hành lâm thời Nam Bộ đặt trụ sở ở đây. Khi Pháp tái chiến Nam Kỳ vào cuối tháng 9 năm 1945, tòa nhà là trụ sở của phái đồng minh. Ngày 30 tháng 11 năm 1945, nghi lễ quân đội đồng minh tiếp nhận gươm báu đầu hàng của chính quyền Nhật được tổ chức tại đây. Một thời gian sau, nơi đây làm trụ sở của Cao ủy Cộng hòa Pháp. Từ 23 tháng 5 năm 1947, Pháp giao dinh cho Lê Văn Hoạch làm trụ sở chính của Nam Kỳ tự trị. Ngày 02 tháng 6 năm 1948, đổi thành dinh Thủ hiến Nam phần, sau đó là dinh Thủ tướng của chính quyền Bảo Đại. Ngày 09 tháng 01 năm 1950, hơn 2.000 học sinh, sinh viên Sài Gòn biểu tình trước dinh Thủ hiến Nam phần, đòi mở cửa các trường ở Sài Gòn. Cuộc biểu tình bị đàn áp, khiến cho nhiều học sinh, sinh viên bị chết và bị thương, trong đó có học sinh Trần Văn Ơn. Khi Tổng thống Ngô Đình Diệm lên nắm chính quyền, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã dùng tòa nhà này thành Dinh Quốc khánh. Thời kỳ này con đường trước toàn nhà đổi tên thành đường Gia Long nên tòa nhà cũng được gọi là Dinh Gia Long. Ngày 27 tháng 02 năm 1962, Dinh Độc Lập bị ném bom, Tổng thống Ngô Đình Diệm dời phủ tổng thống sang đây. Tổng thống Ngô Đình Diệm đã cho xây dựng một hầm trú ẩn ở trong dinh. Hầm do kiến trúc sư Ngô Viết Thụ thiết kế, được xây dựng từ tháng 5 năm 1962 đến tháng 10 năm 1963. Sau 30 tháng 4 năm 1975, Uỷ ban nhân dân Sài Gòn - Gia Định, sử dụng toà nhà làm nơi sinh hoạt văn hoá, biễu diễn văn nghệ và triển lãm các chuyên đề thời sự phục vụ đồng bào. Ngày 12 tháng 08 năm 1978, Ủy ban nhân dân Thành phố quyết định sử dụng toà nhà này làm Bảo tàng Cách mạng Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 13 tháng 12 năm 1999, Bảo tàng Cách mạng được đổi tên thành Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh. Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh được xây dựng trên khuôn viên rộng hơn 12.000m2. Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh được xây dựng vào cuối thế kỷ 19 là một trong những công trình tiêu biểu của kiến trúc thuộc địa ở Sài Gòn nói riêng, ở Việt Nam nói chung. Tòa nhà được xây dựng dựa trên phong cách cổ điển châu Âu nhưng phần mái ngói lại mang tên nét Á Đông. Các tác phẩm điêu khắc trang trí cho tòa nhà được xử lý tinh tế, toàn bộ tòa nhà như một tác phẩm mỹ thuật hoàn chỉnh, cân đối, hài hòa. Tuy công trình đã xây dựng được hơn một trăm năm nhưng bộ phận khung chịu lực còn rất bền chắc chứng tỏ công trình được xây dựng bằng kỹ thuật cao. 66 Tòa nhà chính của khối nhà được xây dựng trên diện tích đất 1.711m2, theo kỹ thuật xây dựng của Pháp cuối thế kỷ 19. Các thành phần kiến trúc của khối nhà được tạo thành hình khối theo phong cách kiến trúc Châu Âu, có bố cục cân đối, đối xứng nhau qua trục dọc. Giống như phần lớn các công trình kiến trúc do người Pháp xây dựng ở Sài Gòn vào khoảng cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20, mái nhà được lợp ngói âm dương tiểu đại, dàn mái bằng thép kết hợp với gạch ngói bản địa. Gạch lát nền thép, xi măng được mang từ Pháp sang. Trên các bức tường thấp bao quanh khối nhà chính được thiết kế nhiều thức cột kiểu cổ điển Hy Lạp, La Mã. Đường diềm mái ở hai bên mặt trái, phải của khối nhà được trang trí như một dải phù điêu với các loại cây cỏ xen kẽ các chim, thú miền sông nước Nam Bộ như cá, tôm, cò, diệc... Nhô cao trên nền phù điêu ở mặt chính diện là mười phù điêu các con cá sấu, cá chép hoặc chim diệc, trên nền phù điêu ở hai bên trái, phải mỗi bên có hai phù điêu giống như vậy. Hầm trú ẩn: Có 4 căn hầm được thiết kế sâu khoảng 4m dưới mặt đất, ngay phía sau khối nhà A, đủ tiện nghi để có thể ở lâu dài dưới hầm. Từ hai khối cửa phòng có hai đường hầm ăn thông với nhau. Hiện nay các hầm này trưng bày một số hình ảnh, hiện vật liên quan tới Tổng thống Ngô Đình Diệm. Hiện vật lưu trữ: Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh chính là nơi trưng bày các hiện vật là ghế trường kỷ được Tổng thống Ngô Đình Diệm sử dụng dưới hầm trú ẩn trong thời gian xảy ra đảo chính và một bàn tròn bằng gỗ thường được đặt ở bàn tiếp khách của Tổng thống Ngô Đình Diệm. Hai hiện vật này đang được trưng bày ở phòng hiện vật. Bảo tàng có diện tích trưng bày trên 2.000m2, gồm các nội dung thường xuyên: “Tiền Việt Nam” (Từ thế kỷ 10 đến nay); Văn hóa Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh; Kỷ vật kháng chiến; Địa lý - Hành chính Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh; Thương cảng - Thương mại dịch vụ Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh; Ngoài ra còn có trưng bày chuyên đề và trưng bày trực tuyến. Ngoài các phòng trưng bày cố định, trên sân vườn xung quanh khu nhà A còn có một số hiện vật giới thiệu phương tiện vận chuyển của dân cư thành phố như xe kéo, xe xích lô, xe thổ mộ và các hiện vật thời kỳ kháng chiến chống Mỹ như súng hỏa tiễn, pháo cao xạ, xe tăng M41, máy bay A-37, máy bay F-5A, trực thăng UH-1, một số xe hơi và một khẩu pháo thần công được vớt ở lòng sông Nhà Bè. 
59. Chùa Giác Lâm
Chùa Giác Lâm Năm 1988, Chùa Giác Lâm được xếp hạng Di tích kiến trúc nghệ thuật cấp Quốc gia. Tên gọi: Chùa Giác Lâm 86 Địa chỉ: Số 565 (số cũ 118) đường Lạc Long Quân, Phường 10, Quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh. Quá trình lịch sử: Chùa Giác Lâm còn có tên gọi khác là Sơn Can và Cẩm Đệm, do ông Lý Thụy Long (người Minh Hương) quyên tiền xây dựng năm 1744. Chùa Giác Lâm được xem là tổ đình của phái Lâm Tế, thiền sư Viên Quang (đời thứ 36) là vị trụ trì đầu tiên. Từ khi thành lập đến nay, chùa đã trải qua 4 lần trùng tu lớn vào các năm 1798-1804, 1900-1909, 1939-1945, 1992-1994. Năm 1953, Đại đức Narada từ Sri-Lanka sang Việt Nam và tặng cho Giáo hội Phật giáo cổ truyền (đặt tại chùa Giác Lâm) một cây bồ đề và một viên ngọc Xá Lợi Phật. Trong lần trùng tu thứ ba giai đoạn 1939 - 1945, các họa tiết trang trí được đắp trên tường chùa, trên tháp tổ bằng gốm sứ được đặt làm từ lò gốm sứ ở Bình Dương. Trước chùa có cổng nhị quan. Vườn chùa có 38 tháp thờ các vị tăng sĩ các nơi và khu tháp các vị tổ trong chùa. Mái chùa có dạng bánh ít, là đặc trưng của các chùa cổ Nam Bộ. Cấu trúc mặt bằng dạng chữ “tam” với 98 cột bằng gỗ quý. Bên trong bài trí 113 pho tượng cổ bằng gỗ mít, 5 pho tượng bằng đồng, 86 câu đối chữ Hán được chạm khắc trên các cột hoặc các liễn. Đặc biệt là hai bộ tượng La hán bằng gỗ thếp vàng, bộ nhỏ có niên đại thế kỷ 18, bộ lớn có niên đại thế kỷ 19. Ngoài hệ thống bao lam và hoành phi được chạm long công phu, năm 1997, chùa được bổ sung 14 bao lam do nhóm thợ ở Cao Lãnh, Đồng Tháp chạm. Cảnh bài trí các tượng thờ trong chính điện được đánh giá là tiêu biểu cho các chùa ở Nam Bộ gồm: bộ Di Đà Tam Tôn - đặt trên cùng chính điện theo chiều ngang; bộ Tam Thế Phật - đặt theo chiều dọc; bộ La Hán, bộ Thập điện và bộ tượng 5 vị gồm một vị Phật và 4 vị Bồ Tát (Quan Thế Âm, Đại Thế Chí, Văn Thù, Phổ Hiền) đặt tại bàn Tam Bảo, bàn dưới cùng của chánh điện. Bộ tượng 5 vị độc đáo ở chỗ được tạc dưới dạng “thượng kỳ thú” (ngồi trên mình thú), tay bắt ấn, tay cầm bửu bối, đặt thờ trong tư thế hoằng hóa, thuyết pháp độ chúng sinh, không phải trong thế tham thiên nhập định. Các vị Bồ Tát được mô tả gần gũi với người phàm, tóc tết, đặt tại bàn Tam bảo là bàn thấp nhất và gần với Phật tử nhất. Chùa còn lưu giữ nhiều sách cổ tạng bản và trùng khắc kinh sách Phật giáo. Trong thế kỷ 19, chùa Giác Lâm đã là một học viện, học xá. Suốt hai thời kỳ kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, chùa là cơ sở của cách mạng, nơi hội họp và nuôi dấu cán bộ. Ngày nay, chùa là nơi tiến hành lễ giỗ lớn cho các vị tổ của phái Lâm Tế và thường xuyên mở lớp Thọ bát 87 quan trai vào mỗi chủ nhật 
60. CHÙA GIÁC VIÊN
CHÙA GIÁC VIÊN – NGÔI CỔ TỰ GIÀU GIÁ TRỊ KIẾN TRÚC, NGHỆ THUẬT CỦA NAM BỘ
Chùa Giác Viên là một trong những ngôi chùa cổ tiêu biểu của Thành phố Hồ Chí Minh, hiện tọa lạc tại số 161/35/20 đường Lạc Long Quân, phường Bình Thới. Chùa thuộc hệ phái Bắc tông, dòng Lâm Tế Gia Phổ và có mối quan hệ lịch sử mật thiết với Tổ đình Giác Lâm. Với kiến trúc chùa cổ Nam Bộ, hệ thống tượng thờ phong phú cùng nghệ thuật chạm khắc gỗ đặc sắc, chùa Giác Viên đã được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng Di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia theo Quyết định số 43-VH/QĐ ngày 7/1/1993. Danh mục di tích của Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM
Lịch sử hình thành chùa Giác Viên gắn với quá trình trùng tu chùa Giác Lâm vào cuối thế kỷ XVIII. Năm 1798, khi Tổ Viên Quang cho đại trùng tu chùa Giác Lâm, gỗ xây dựng được vận chuyển bằng đường thủy và tập kết tại bến Hố Đất, cách chùa khoảng hai kilômét. Để trông coi số gỗ này, nhà chùa dựng một căn nhà nhỏ và giao cho người giữ việc hương đăng ở lại. Sau đó, người hương đăng thỉnh tượng Phật về thờ, biến căn nhà thành một am nhỏ. Năm 1805, am được xây dựng thành Quan Âm Viện; đến năm 1850, Thiền sư Tiên Giác – Hải Tịnh đổi tên thành chùa Giác Viên. Như vậy, từ một cơ sở phục vụ việc trùng tu chùa Giác Lâm, Giác Viên dần trở thành một ngôi chùa độc lập và có vị trí quan trọng trong đời sống Phật giáo Gia Định. Lâm Nhân, “Chùa Giác Viên – Những giá trị văn hóa nghệ thuật”
Một nhân vật có đóng góp đặc biệt đối với sự phát triển của chùa là Thiền sư Tiên Giác – Hải Tịnh. Ông thuộc đời thứ 37 của dòng Lâm Tế Gia Phổ, từng được vua Minh Mạng phong chức Tăng cang và giao trụ trì chùa Thiên Mụ. Sau khi trở về Nam Bộ, ông tích cực chấn chỉnh sinh hoạt Phật giáo và đào tạo tăng sĩ. Năm 1850, cùng với việc đổi Quan Âm Viện thành chùa Giác Viên, Thiền sư Hải Tịnh mở lớp đào tạo ứng phú sư, hướng dẫn nghi lễ Phật giáo theo quy củ cho tăng sĩ nhiều nơi. Vì vậy, chùa không chỉ là nơi thờ tự mà còn là một cơ sở giáo dục Phật giáo có ảnh hưởng ở Nam Bộ.
Tiếp nối Thiền sư Hải Tịnh là Thiền sư Hoằng Ân – Minh Khiêm, một danh tăng có nhiều đóng góp trong việc giảng dạy kinh luật, đào tạo tăng sĩ và truyền bá Phật giáo. Ông được giao trụ trì chùa Giác Viên vào khoảng năm 1869–1870. Dưới thời Thiền sư Hoằng Ân, chùa trở thành nơi sao chép kinh sách, khắc mộc bản và in ấn các tài liệu Phật giáo. Những tác phẩm như Hứa sử truyện vãn, Tỳ ni sa di uy nghi cảnh sách, Mông sơn thí thực khoa nghi và một số kinh luật khác từng được sao chép hoặc khắc in tại đây. Một số mộc bản tuy đã bị hư hỏng hoặc thất lạc theo thời gian nhưng dấu tích còn lại vẫn cho thấy vai trò của chùa Giác Viên đối với hoạt động giáo dục và truyền bá kinh sách Phật giáo ở Nam Bộ cuối thế kỷ XIX. “Lan tỏa của dòng Lâm Tế Gia Phổ tại Tổ đình Giác Lâm”
Trong quá trình tồn tại, chùa Giác Viên đã trải qua nhiều lần trùng tu, đáng chú ý vào các năm 1899, 1910 và cuối thập niên 1920. Những lần tu sửa làm cho kiến trúc chùa mang dấu ấn của nhiều thời kỳ và sử dụng nhiều loại vật liệu khác nhau. Tuy vậy, tổng thể công trình vẫn giữ được vẻ cổ kính của chùa Nam Bộ thế kỷ XIX. Mặt bằng chùa gồm chính điện, tổ đường, giảng đường, Đông lang và Tây lang, được bố trí cân đối về diện tích và chiều cao. Kết cấu gỗ, hệ thống mái và cách tổ chức không gian thể hiện phong cách kiến trúc truyền thống, trong khi mặt tiền có các cửa vòm, cột vuông và hoa văn đắp nổi, cho thấy ảnh hưởng nhất định của kiến trúc phương Tây.
Một nét đặc biệt trong không gian chùa là hướng tiếp cận hiện nay không trùng với mặt chính ban đầu. Trước kia, mặt tiền chùa quay về phía bến Hố Đất, nơi có con rạch dùng để vận chuyển vật liệu và kết nối giao thông đường thủy. Khi con rạch bị lấp và cảnh quan khu vực thay đổi, lối đi phía sau dần trở thành đường vào chính. Chi tiết này phản ánh mối quan hệ giữa kiến trúc tôn giáo với điều kiện sông nước và quá trình đô thị hóa của vùng Gia Định – Sài Gòn.
Giá trị nổi bật nhất của chùa Giác Viên nằm ở nghệ thuật trang trí và chạm khắc gỗ. Chùa lưu giữ gần 60 bao lam lớn nhỏ với nhiều đề tài phong phú như Thập bát La Hán, Bách điểu, Tô Vũ chăn dê, Lã Vọng câu cá, ngư – tiều – canh – mục, hoa lá, chim muông và các loài vật quen thuộc. Nhiều bao lam được chạm lộng hai mặt, đòi hỏi kỹ thuật cao và sự chính xác của người thợ. Những cành tre, lá cây, lông chim, hoa trái và các con vật được thể hiện sinh động, mềm mại, tạo cảm giác gần gũi với thiên nhiên và đời sống cư dân phương Nam.
Đáng chú ý, nghệ nhân không chỉ sử dụng những hình tượng quen thuộc như rồng, lân, quy, phụng mà còn đưa vào tác phẩm các con vật gần gũi như trâu, bò, dê, heo và chó. Các nhân vật Phật giáo cũng được thể hiện với dáng vẻ hiền hòa, vui tươi và phóng khoáng. Điều đó cho thấy nghệ thuật trang trí tại chùa đã vượt ra khỏi những khuôn mẫu truyền thống để mang đậm sắc thái dân gian và bản sắc Nam Bộ. Vì vậy, hệ thống bao lam của chùa Giác Viên vừa mang ý nghĩa tôn giáo, vừa là nguồn tư liệu quý để nghiên cứu đời sống, thẩm mỹ và kỹ thuật chạm khắc gỗ của cư dân Gia Định cuối thế kỷ XIX.
Hệ thống tượng thờ của chùa cũng có giá trị lớn. Theo công trình nghiên cứu của Lâm Nhân, chùa lưu giữ 153 pho tượng, phần lớn được làm bằng gỗ mít vào khoảng cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX; trong đó có nhiều tượng tập trung tại chính điện. Tiêu biểu là bộ Thập bát La Hán, Thập điện Diêm Vương, tượng Phật Thích Ca, Văn Thù, Phổ Hiền, Quan Thế Âm, Đại Thế Chí và tượng Giám Trai bằng gốm. Các tượng La Hán được tạo tác với thân hình khỏe mạnh, khuôn mặt đầy đặn, nét mặt hiền hòa và trang phục giản dị. Cách thể hiện ấy làm cho nhân vật tôn giáo trở nên gần gũi với hình ảnh người dân lao động trên vùng đất mới.
Ngoài tượng và bao lam, chùa còn có hệ thống hoành phi, đồ thờ và câu đối Hán Nôm phong phú. Một nguồn nghiên cứu thống kê chùa có 128 câu đối, gồm các câu đối dạng liễn và những câu được chạm trực tiếp trên thân cột gỗ. Chữ thường được sơn son thếp vàng, xung quanh trang trí hoa lá, chim thú và các biểu tượng Phật giáo. Đây không chỉ là thành phần trang trí kiến trúc mà còn chứa đựng nội dung về giáo lý, lịch sử truyền thừa và những lời ca ngợi công đức của các vị tổ sư.
Trải qua thời gian dài tồn tại giữa khu vực đô thị phát triển nhanh, chùa Giác Viên từng bị xuống cấp và đứng trước nguy cơ mất mát một số giá trị nguyên gốc. Thành phố Hồ Chí Minh đã triển khai dự án trùng tu, tôn tạo di tích qua nhiều giai đoạn. Ngày 14/1/2025, công trình trùng tu giai đoạn 2 được bàn giao sau gần hai năm thi công. Việc tu bổ hướng đến bảo đảm an toàn công trình, duy trì kiến trúc, mỹ thuật và những thành phần trang trí có giá trị, đồng thời đáp ứng nhu cầu tín ngưỡng, tham quan và nghiên cứu của cộng đồng. Báo Sài Gòn Giải Phóng
Chùa Giác Viên là một di sản tiêu biểu phản ánh quá trình hình thành và phát triển của Phật giáo trên vùng đất Gia Định – Sài Gòn. Giá trị của chùa không chỉ nằm ở tuổi đời hơn hai thế kỷ mà còn thể hiện qua kiến trúc chùa cổ Nam Bộ, hệ thống tượng thờ, bao lam, hoành phi, câu đối, mộc bản và truyền thống đào tạo tăng sĩ. Bảo tồn chùa Giác Viên vì thế không chỉ là gìn giữ một cơ sở tín ngưỡng mà còn là bảo vệ nguồn tư liệu quý về lịch sử, tôn giáo, kiến trúc và nghệ thuật dân gian Nam Bộ cho các thế hệ sau.


61. CHùa Hội Khánh
Tóm tắt Bài viết nhằm đóng góp một phần vào việc nghiên cứu tư liệu lịch sử và làm rõ những giá trị trong đời sống văn hóa, tôn giáo của Phật giáo tại tỉnh Bình Dương qua việc nêu lên nét nổi bật, phong phú về mặt lịch sử, văn hóa, nghệ thuật kiến trúc, đặc biệt những di tích, cổ vật hơn trăm năm được bảo tồn và lưu giữ tại chùa Hội Khánh. Đây được xem là ngôi chùa tiêu biểu trong số các ngôi chùa cổ ở Bình Dương, minh chứng cho sự chuyển mình của Phật giáo Bình Dương nói riêng và Phật giáo Việt Nam nói chung hiện nay. Sự chuyển mình đó không chỉ là thay đổi về hình thức và hành chính mà còn đi sâu vào nội dung “Thể - Tướng - Dụng” phát triển bền vững và đồng hành cùng dân tộc. Từ khóa: Tổ đình, chùa Hội khánh, giá trị lịch sử, hội nhập và phát triển. *** * Trưởng phòng Tổng hợp – Hành Chính, Ban Tôn giáo tỉnh Bình Dương. 140 PHẬT GIÁO CÁC TỈNH VÀ THÀNH PHỐ TẠI VÙNG NAM BỘ DẪN NHẬP Chùa Hội Khánh (phường Phú Cường, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương) là một kiến trúc Phật giáo có kết cấu gỗ lớn nhất tỉnh Bình Dương, được khởi dựng vào năm 1741. Năm 1861, chùa đã bị giặc Pháp thiêu hủy. Năm 1868, chùa được xây dựng lại với quy mô hiện nay, với tổng diện tích khoảng 1.211m2 . Chùa được xếp loại di tích lịch sử - văn hóa quốc gia, gắn liền với quá trình khai phá khu vực Bình Dương của người Việt trong lịch sử. Đặc biệt, chùa còn là nơi hoạt động của Hội Danh dự trong khoảng những năm 1923 - 1926, mà cụ Nguyễn Sinh Sắc - thân sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh là một thành viên sáng lập.1 Nét nổi bật của ngôi cổ tự này là giá trị phong phú về mặt lịch sử, văn hóa, nghệ thuật kiến trúc, của Tổ đình Hội Khánh đối với Phật giáo ở Đàng Trong nói chung cũng như của tỉnh Bình Dương nói riêng, đặc biệt phần lớn những di tích, cổ vật hàng mấy trăm năm được bảo tồn lưu giữ cho đến nay. Hội Khánh còn được xem là ngôi chùa tiêu biểu trong số các ngôi chùa cổ ở Bình Dương. 1. BỐI CẢNH LỊCH SỬ, VĂN HÓA, DÂN TỘC CỦA TỈNH BÌNH DƯƠNG Từ khi Phật giáo có mặt tại Bình Dương, các thiền sư cùng các di dân người Việt theo đạo Phật đã xây dựng chùa và Phát triển Phật giáo ở nhiều lĩnh vực như văn hóa, kiến trúc, thơ văn... và đặc biệt là đáp ứng đời sống văn hóa tâm linh của cư dân vùng đất này thông qua việc xây chùa, độ tăng, trong đó có việc xây dựng chùa Hội Khánh. Tổ đình Hội Khánh là một ngôi chùa cổ  được Thiền sư Đại Ngạn (thuộc dòng Lâm Tế) khai sơn năm Cảnh Hưng thứ 2, đời Lê Hiển Tông, tức năm Tân Dậu (1741) ở Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương. Lịch sử ghi chép lại, vào năm thứ 2 đời vua Cảnh Hưng (1741), 1. Lê Thị Hà Chi (2014), Giá trị lịch sử - văn hóa chùa Hội Khánh ở Bình Dương, Tạp chí Di sản Văn hóa, ố 3(48). VỊ TRÍ, VAI TRÒ CỦA TỔ ĐÌNH HỘI KHÁNH TRONG ĐỜI SỐNG VĂN HÓA, TÔN GIÁO 141 trên đường du vân truyền đạo, Thiền sư Đại Ngạn đã dừng chân tại một ngọn đồi thuộc làng Bình An, huyện Phước Long, dinh Trấn Biên (nay thuộc phường Phú Cường, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương) để lập am tu hành. Một thời gian sau, tín đồ đến với Thiền sư ngày càng đông. Từ chiếc am lợp tranh bé nhỏ thủa ban đầu, ngôi Tổ đình Hội Khánh được dựng lên. Vào thời kỳ Đại Ngạn Thiền sư xây Tổ đình Hội Khánh và truyền bá Phật pháp tại đây, vùng đất này còn hoang sơ, rừng rậm và nhiều thú dữ. Tuy dân cư chưa được đông lắm thế nhưng Phật giáo rất được dân chúng tôn sùng. Ngày 9-9 năm Nhâm Thân (1812) Thiền sư Đại Ngạn - Từ Tấn viên tịch”. Lúc đầu chùa Hội Khánh được xây trên một ngọn đồi cao, nhưng vào năm 1861 chùa đã bị phá hủy trong chiến tranh. Chùa được thầy Thích Chánh Đắc cho xây lại dưới chân đồi khoảng 100m cách vị trí cũ. Địa chỉ của chùa hiện tại là Số 29 đường chùa Hội Khánh, phường Phú Cường, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương. Chùa nằm cách đường cái 150m. Sau cổng Tam Quan có chạm rồng phượng, chùa tọa trên một vùng dất yên tĩnh với nhiều cây cối, đặc biệt là có bốn cây dầu đã được trồng cách đây hơn một thế kỷ sau khi chùa được xây lại. Dù được trùng tu và mở rộng nhiều lần nhưng chùa vẫn không mất đi vẻ cổ kính. Nơi tụng kinh và gian phía đông của chùa được xây dựng lại vào năm 1917 và gian phía tây được xây lại vào năm 1984. Chính điện được xây lại năm 1990 và 1991. Vào ngày 29 tháng 2 năm 1992, Hội đồng Trị sự Phật giáo tỉnh Sông Bé cho trùng tu lại những pho tượng cổ trong chùa. Diện tích của chính diện cùng với nơi tụng kinh và hai gian phía bên đông và tây là 700m². Trong chính diện có tượng Phật Thích Ca, Địa Tạng và những vị Bồ tát khác, tất cả đều làm bằng gỗ mít sơn son thiếp vàng. Ngoài ra có tượng của 18 vị La Hán xung quanh chính điện. Các tượng được những người thợ trong vùng Thủ Dầu Một tạo tác vào thế kỷ thứ XIX. 142 PHẬT GIÁO CÁC TỈNH VÀ THÀNH PHỐ TẠI VÙNG NAM BỘ Những khởi sắc về mặt Phật học và in ấn kinh điển ở chùa Hội Khánh vào những năm cuối thế kỷ XIX là rất quan trọng cho việc truyền bá giáo lý Phật giáo ở vùng Thủ Dầu Một cho đến ngày nay. Đến đầu thế kỷ XX, sinh hoạt Phật giáo ở Thủ Dầu Một đã đi vào nề nếp. Chùa Hội Khánh là trung tâm giảng dạy giáo lý, cũng như điều hành Phật sự trong toàn tỉnh. Trong suốt 250 năm kể từ ngày thành lập chùa đã có 10 vị sư trụ trì. Chín vị đã mất, được hỏa thiêu và tro được giữ lại tại chùa. Các vị trụ trì quá cố gồm có: Thích Đại Ngạn, Thích Chân Kính, Thích Chánh Đắc, Thích Trí Tập, Thích Thiện Quới, Thích Từ Văn, Thích Ấn Bửu - Thiện Quới, Thích Thiện Hương và Thích Quảng Viên. Đương nhiệm trụ trì là Hòa thượng Thích Huệ Thông, hiện là Trưởng Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh Bình Dương. 2. KHÁI QUÁT, ĐẶC ĐIỂM PHẬT GIÁO TỈNH BÌNH DƯƠNG Vùng đất Bình Dương xưa và nay không chỉ dược biết đến với kinh tế phát triển, năng động mà còn được biết đến với bề dày lịch sử, văn hóa phát triển rất phong phú, đa dạng, có nhiều nét chung hòa quyện vào lịch sử - văn hóa phương Nam nhưng vẫn giữ được những nét riêng rất độc đáo, tạo ấn tượng khó phai trong lòng mỗi người dân. Tính đến nay, tỉnh Bình Dương có 12 di tích lịch sử, văn hóa được công nhận cấp quốc gia, 40 di tích lịch sử, văn hóa được công nhận cấp tỉnh2 . Hiện nay, Phật giáo ở tỉnh Bình Dương có 202 cơ sở tự viện với 483 chức sắc, tu sĩ (205 chức việc) và 278.347 tín đồ, là tôn giáo có số lượng tín đồ đông nhất trong tỉnh. Cho đến giữa thế kỷ XIX, Phật giáo Bình Dương, với trung tâm là Thủ Dầu Một, đã có những khởi sắc về tổ chức và sinh hoạt Phật giáo. Khá nhiều bộ kinh đã được in ấn và phát hành tại chùa Hội Khánh, do Hòa thượng Ấn Long chủ trương, như kinh A Di Đà, Hồng Danh, Địa Tạng, Phổ Môn, Vu Lan, Bát Dương... Bên cạnh việc 2. Kỷ niệm Ngày Di sản Văn hóa Việt Nam - Ngày về nguồn 23-11, http://dulichbinhduong.org.vn/ tin/ky-niem-752, truy cập ngày 30/11/2020. VỊ TRÍ, VAI TRÒ CỦA TỔ ĐÌNH HỘI KHÁNH TRONG ĐỜI SỐNG VĂN HÓA, TÔN GIÁO 143 in ấn kinh sách, việc đúc chuông, tô tượng cũng được đẩy mạnh. Liên tiếp qua các năm, nhiều đại hồng chung ở các chùa sắc tứ Thiên Tôn (1888), chùa Phước Long (1893), chùa Phước Tường (1894), chùa Long Minh (1895), chùa Long Thọ (1898)... đã được hoàn thành. Cũng từ Tổ đình Hội Khánh, nhiều lớp giảng dạy giáo lí và khóa luật đã được khai mở trong giai đoạn chấn hưng Phật giáo cả nước còn chưa được phổ biến rộng rãi như vào những thập niên 20 - 30 của thế kỷ XX. Ngoài ra, Phật giáo Thủ Dầu Một trong giai đoạn này còn trang bị cho tu sĩ kiến thức về phương minh, qua các lớp tập huấn về kinh mạch, bốc thuốc, nghiên cứu về y học, địa lí.3 Sự kiện Hòa thượng Từ Văn được mời sang Pháp, mang theo mô hình chùa và tượng Việt Nam triển lãm tại Marseilles đã tạo thêm uy tín cho Phật giáo và tăng sĩ Bình Dương.4 Mối quan hệ giữa Hoà thượng với các cao tăng khác ở Gia Định như với trụ trì các chùa Giác Viên, chùa Giác Lâm, Long Thạnh, Kim Cang, và cả các chùa ở đồng bằng sông Cửu Long cũng qua đó được củng cố, tăng cường. Từ những hoạt động Phật giáo nổi bật, vừa mang tính dân gian vừa được hệ thống thành văn bản, Phật giáo Bình Dương giai đoạn này còn cho thấy mức độ ảnh hưởng của hình thức nghi lễ Phật giáo ứng phú đạo tràng, đặc biệt là tại Thủ Dầu Một, với hoạt động của các hoà thượng Thới Thiền, Thới Đạt... đã tạo được ảnh hưởng khắp miền Đông và Tây Nam bộ.5 Bên cạnh sự phát triển của khoa ứng phú, còn có các ban Nhạc lễ và các kinh sư nổi tiếng như Sáu Thiệt, Bảy Ngọt, Huệ Viên, Ba Tăng.6 Qua các sinh hoạt, nghi lễ và sự phát triển của Phật giáo dân gian tại đây cho thấy vai trò và công lao đóng góp của các thiền sư trong tỉnh chiếm một vị trí quan trọng. Danh tiếng của các vị hòa thượng 3. Thích Huệ Thông (2000), Sơ thảo Phật giáo Bình Dương, NXB Mũi Cà Mau, Tỉnh hội Phật giáo tỉnh Bình Dương, tr. 228. 4. Thích Đồng Bổn (chủ biên) (2015), Tiểu sử danh tăng Việt Nam thế kỷ XX – Tập II, NXB Tôn giáo, Hà Nội. 5. Thích Huệ Thông (2000), Sơ thảo Phật giáo Bình Dương, NXB Mũi Cà Mau, Tỉnh hội Phật giáo tỉnh Bình Dương, tr. 224. 6. Thích Huệ Thông (2000), Sơ thảo Phật giáo Bình Dương, NXB Mũi Cà Mau, Tỉnh hội Phật giáo tỉnh Bình Dương, tr. 254. 144 PHẬT GIÁO CÁC TỈNH VÀ THÀNH PHỐ TẠI VÙNG NAM BỘ không chỉ được nhắc đến trong tỉnh, mà còn được nhiều chùa nhiều nơi khác ở Nam bộ biết đến như các Hòa thượng Từ Chất, Từ Lương, Bửu Thạnh, Quảng Lý, Quảng Hòa, Thới Liên, Thới Thiền. Từ sự ra đời của các hội mang tính chất yêu nước đầu thế kỷ XX, qua hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ cứu nước, Phật giáo Bình Dương, trong đó có cả Tăng Ni và Phật tử đã hưởng ứng, tham gia vào Hội Phật giáo Cứu Quốc (1947) ở Thủ Dầu Một với hơn 40 ngôi chùa trong tỉnh do thiền sư Minh Tịnh làm chủ tịch. Nhiều hoà thượng tham gia kháng chiến đã trở thành liệt sĩ như Hòa thượng Minh Trứ (chùa Thiên Ân ở Thuận Giao), Yết ma Chơn Thiện chùa Thiên Thắng (phường Chánh Nghĩa), Hòa thượng Thiện Tràng (chùa Long Minh), Sư cô Bùi Thị Được, Phật tử Nguyễn Thị Mười. Từ khi thành lập đến nay chùa đã trải qua 10 vị trụ trì (9 vị đã viên tịch) trong đó không ít vị cao tăng, đạo đức tài năng nổi danh cả Nam bộ. Ngoài Đại Ngạn thiền sư là người khai sơn sáng lập chùa, có công hoằng pháp khá sớm ở địa phương này, còn phải kể đến Hòa thượng Từ Văn (1877 - 1931). Ngài đã đào tạo nhiều đệ tử tài đức có công đức với đạo pháp cũng như với dân tộc. Đặc biệt không thể không nhắc đến nhà sư yêu nước Hòa thượng Từ Tâm đã bị Pháp bắt đày đi Côn Đảo năm 1940. Hòa thượng Từ Văn có nhiều công đức và uy tín hàng đầu trong các danh tăng ở Nam bộ, được đương thời phong tặng cho Ngài là Hòa thượng cả. Năm 1920 người Pháp đã mời ngài qua phương Tây làm chủ lễ cầu siêu cho binh sĩ người Việt chết trận cho nước Pháp trong thế chiến thứ nhất (1914 -1918). Cũng có tư liệu cho rằng Ngài được mời tham dự cuộc đấu xảo của các xứ thuộc địa Pháp tại Marseille cùng với một số mô hình kiến trúc phiên bản đình chùa, ảnh tượng điêu khắc (đặc biệt là bộ tượng thập bát La Hán) của tỉnh Thủ Dầu Một được tuyển chọn. Trong những năm 1923 - 1926, chùa Hội Khánh Thủ Dầu Một còn là nơi ẩn náu quy tụ các nhân sĩ nhà nho, nhà sư yêu nước cùng lập ra “Hội danh dự” với sự tham gia của Hòa thượng Từ Văn, Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc (thân phụ của Chủ tịch Hồ Chí Minh), cụ VỊ TRÍ, VAI TRÒ CỦA TỔ ĐÌNH HỘI KHÁNH TRONG ĐỜI SỐNG VĂN HÓA, TÔN GIÁO 145 Tú Cúc… mục đích của Hội là cổ vũ cho lối sống đề cao đạo đức, coi trọng danh dự và lòng yêu quý đồng bào đất nước7 . Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, chùa Hội Khánh là trụ sở Hội Phật giáo cứu quốc tỉnh Thủ Dầu Một, đã góp nhiều công sức, tâm huyết kể cả xương máu của các nhà tu hành, Phật tử nhà chùa. Trong cuộc kháng chiến chống ngoại xâm của nhân dân địa phương từ năm 1953, chùa là trụ sở của Phật giáo yêu nước tỉnh Bình Dương và đến năm 1983 chùa Hội Khánh là trụ sở của Tỉnh hội Phật giáo Bình Dương. Năm 1995, nơi đây Tỉnh hội xây dựng Trường cơ bản Phật học tỉnh Sông Bé (Bình Dương). Hiện Hòa thượng Thích Huệ Thông trụ trì chùa Hội Khánh (từ 1988) và là Trưởng Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh Bình Dương. Từ hai Tổ đình Hội Khánh và Thiên Tôn, các thế hệ tăng nhân kế thừa tiếp tục xiển dương chánh pháp và phát triển tông môn. Đến đời 39 có các vị danh tăng như ngài Ấn Thành - Từ Thiện (1874 - 1919), Ấn Nhâm - Từ Lương (1872 - 1937) trụ trì chùa Thiên Tôn, Ấn Long - Thiện Qưới (1837- 1906), Ấn Bửu - Thiện Quý (1861 - 1941) trụ trì chùa Hội Khánh, Ấn Thanh - Thới Khiêm (1860 - 1934) trụ trì chùa Bửu Nghiêm, Ấn Sơn - Trí Lực (1828 - 1901) trụ trì chùa Phước Long. Đời thứ 40 có hai vị thiền sư tiêu biểu là ngài Chơn Thanh - Từ Văn (1877 - 1931) trụ trì chùa Hội Khánh và Chơn Phổ - Nhẫn Tế tức Hòa thượng Thích Minh Tịnh (1889 - 1951) khai sơn chùa Thiên Chơn. Cả hai vị đều là những bậc Cao tăng thạc đức nên đồ chúng quy về tu học rất đông và ảnh hưởng đạo đức của hai Ngài rất lớn trong giới Phật giáo tại miền Nam thời bấy giờ. Trên 200 năm hình thành và phát triển tại tỉnh Bình Dương, chư Tăng truyền thừa theo pháp kệ của Tổ sư Minh Hải - Pháp Bảo ở tỉnh Bình Dương đã đóng góp rất lớn trong sự phát triển của Phật giáo tại vùng này. Thời đại nào cũng có các bậc cao tăng làm rường cột trong ngôi nhà Phật pháp. 7. Cao Phương (2019), Những ngôi chùa lưu dấu tiền nhân, kỳ 2, http://baodulich.net.vn/Nhung-ngoichua-luu-dau-tien-nhan-ky-2-0703-18832.html, truy cập ngày 30/11/2020. 146 PHẬT GIÁO CÁC TỈNH VÀ THÀNH PHỐ TẠI VÙNG NAM BỘ Chùa Hội Khánh là minh chứng rõ ràng cho sự thăng hoa của Phật giáo Đàng Trong thời kỳ đỉnh cao. Quá trình hình thành và phát triển của chùa Hội Khánh, như là một ví dụ điển hình, một đại diện cho bối cảnh văn hóa lịch sử cũng như vai trò của Phật giáo ở các tỉnh vùng Đông Nam bộ. 3. BÌNH ĐỒ KIẾN TRÚC VÀ BÀI TRÍ CỦA CHÙA HỘI KHÁNH Về cấu trúc, chùa gồm năm hạng mục chính: Tiền đường, Chính điện, Hậu tổ Giảng đường và Hành lang Đông – Tây. Chùa có cấu trúc theo kiểu “nội đinh ngoại quốc”. Theo mô hình chữ đinh 丁, nét ngang là tiền đường, nét sổ dọc gồm chính điện và giảng đường 3 hạng mục này sử dụng 92 cột gỗ quý. Kết cấu khung của tiền điện, chính điện và giảng đường đều không tuân theo kết cấu tứ trụ (vuông vức và phát triển không gian đều ra 4 phía) - một kiểu thức đặc trưng của kiến trúc Stupa (phù đồ = tháp) của Phật giáo (hay gọi là tứ tượng theo tâm thức dịch lý) - khá phổ biến ở nhiều đình, chùa, miếu, võ ở Nam Kỳ. Trái lại, kết cấu bộ khung chùa Hội Khánh là kết cấu của nhà rường (còn gọi là nhà xiên trính) của kiến trúc dân dụng thông thường. Chính điện và giảng đường được bố trí theo kiểu “sấp đội”, nối liền nhau theo thức “trùng thềm điệp ốc” (mái nhà chồng lên nhau, xà nhà nối liền nhau). Đây là một dạng thức kiến trúc phổ biến đối với đình, chùa ở xứ Đàng Trong bấy giờ. Nội thất kiến trúc, tranh, tượng, đồ thờ tự trong chùa Hội Khánh mang đậm dấu ấn của kiến trúc nhà gỗ cổ ở miền Đông Nam bộ, tất cả đều được điêu khắc, chạm trổ rất tinh vi, với những đề tài quen thuộc, như tứ linh, cửu long, dây nho, lá lấp, hoa phù dung… Trong chính điện có gần 100 tượng gỗ - được tạo bằng gỗ mít sơn son thiếp vàng, đa phần đều có niên đại cụ thể, nguồn gốc rõ ràng và do những nghệ nhân đất Thủ Dầu Một, Bình Dương thực hiện. Trong đó, đặc biệt có bộ tượng Thập bát La Hán, mỗi tượng cao khoảng 0,86m, được một nhóm thợ nổi tiếng ở địa phương tạc vào những năm cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX. Bộ tượng này từng được chọn đưa sang Pháp tham dự triển lãm tại thành phố Marseille năm Canh Thân 1920. Ngoài ra còn có bộ bao lam “thập VỊ TRÍ, VAI TRÒ CỦA TỔ ĐÌNH HỘI KHÁNH TRONG ĐỜI SỐNG VĂN HÓA, TÔN GIÁO 147 bát La Hán” (tạo tác năm 1921), bức phù điêu “tứ thời” ốp vào hai cột trước Chính điện, các bàn thờ chạm trổ tinh vi hoàn thành vào năm Ất Sửu (1925) đều mang giá trị nghệ thuật cao. Qua đây, có thể thấy được phần nào truyền thống điêu khắc của vùng đất này trong quá trình mở cõi. Trong khuôn viên chùa Hội Khánh có bốn kiến trúc mang tên bốn thánh tích gắn với Đức Phật, gồm vườn Lâm Tỳ Ni (nơi Đức Phật đản sinh), Bồ đề Đạo tràng (nơi Đức Phật thành đạo), vườn Lộc Uyển (nơi Đức Phật giảng kinh Chuyển pháp luân) và Câu Thi Na (nơi Đức Phật nhập Niết bàn). Xung quanh sân chùa là chín ngôi tháp của chín vị trụ trì đã viên tịch, được xây dựng công phu. Phía bên trái chùa Hội Khánh còn có ngọn tháp bảy tầng, được phục dựng gần đây, tầng dưới của tháp là nơi trưng bày các văn hóa phẩm của chùa, như băng đĩa, tượng Phật kỷ niệm, chuông mõ. Ngoài ra, Phật đài cao 22m được xây dựng ở khu đất phía trước chùa Hội Khánh. Tầng trệt là dãy nhà dài 64m, rộng 23m dùng làm trường Trung cấp Phật học, thư viện. Tầng trên tôn trí đại tượng đức Bổn sư Thích Ca nhập Niết bàn cao 12m, dài 52m. Đây là một công trình mỹ thuật đáng tự hào của Phật giáo Bình Dương. Trong chùa Hội Khánh còn giữ được bộ mộc bản in kinh khắc năm 1885, được xem là bộ mộc bản có niên đại sớm nhất ở Thủ Dầu Một, Bình Dương. Ngoài ra, nơi đây còn lưu giữ được một số bộ kinh Phật, như kinh A Di đà, Hồng danh, Vu lan, Bát dương, Phổ môn - những bộ kinh được ấn tống cho các chùa Nam bộ khá sớm. Nhờ vào uy tín cũng như tinh thần dân tộc của Hòa thượng Từ Văn trong những năm 1923 - 1926, chùa Hội khánh là nơi ẩn náu quy tụ các nhân sĩ, nhà nho, nhà sư yêu nước cùng lập ra hội danh dự với sự tham gia của chính Hòa thượng Từ Văn, cụ Phó Bảng Nguyễn Sinh Sắc (thân sinh Hồ Chủ Tịch), Cụ Tú Cúc. Mục đích của Hội là cổ vũ cho lối sống đề cao đạo đức, coi trọng danh dự và lòng yêu quý đồng bào đất nước. Chùa Hội Khánh cũng đã lưu giữ 148 PHẬT GIÁO CÁC TỈNH VÀ THÀNH PHỐ TẠI VÙNG NAM BỘ câu nói với ý nghĩa hàm súc thiền học của Cụ Nguyễn Sinh Sắc: “Đại đạo quảng khai thố giác khêu đàm để nguyệt, thiền môn giáo dưỡng qui mao thần thụ đầu phong” (tạm dịch: mở rộng đạo lớn như sừng thỏ như mò trăng đáy nước, nuôi dưỡng mái chùa như lông rùa như cột gió đầu cây). Sau Cách Mạng tháng 8 năm 1945 chùa Hội Khánh là trụ sở Hội Phật giáo cứu quốc Thủ Dầu Một, đã góp nhiều công sức, tâm huyết, kể cả xương máu của các nhà tu, Phật tử chùa. Trong kháng chiến chống giặc ngoài xâm của nhân dân địa phương từ năm 1953, chùa là trụ sở Phật giáo Cổ truyền Lục hòa Tăng tỉnh Bình Dương, 1976 là Văn phòng Ban liên lạc Phật giáo yêu nước tỉnh Bình Dương, 1983 chùa Hội Khánh là trụ sở Ban Trị sự Tỉnh hội Phật giáo Bình Dương, 1995 nơi đây xây dựng trường Cơ bản Phật học tỉnh Sông Bé nay là Trung cấp Phật học tỉnh Bình Dương. 4. PHẬT GIÁO TỈNH BÌNH DƯƠNG - QUÁ TRÌNH HỘI NHẬP VÀ PHÁT TRIỂN Trong bối cảnh đất nước nói chung Bình Dương nói riêng đang hội nhập và phát triển thì Phật giáo Bình Dương nói riêng cũng có chiều hướng phát triển với số lượng hàng trăm Tăng Ni và hàng ngàn Phật tử sinh hoạt, do đó không gian chùa Hội Khánh không đáp ứng được. Với tâm nguyện mở rộng không gian cho chùa, Hòa thượng Huệ Thông đã xin phép Giáo hội và Ủy Ban nhân dân tỉnh Bình Dương để xây dựng công trình Trung tâm Văn hóa Phật giáo tỉnh. Vào ngày mãn hạ năm 2008 lễ động thổ khởi công xây dựng tượng Phật nhập Niết bàn trên phần đất có diện tích 13.829,8m2 . Công trình văn hóa Phật giáo bao gồm Trường trung cấp Phật học, phòng họp, hội trường và đặc biệt tượng Phật nhập Niết bàn dài 52m, nặng 600 tấn, cao 22m. Lễ khánh thành được tổ chức vào ngày mùng 8 tháng 12 năm Canh Dần (tức ngày 22 tháng 01 năm 2010). Buổi lể có sự tham dự chứng minh của Hòa thượng Thích Trí Quảng, Hòa thượng Thích Thiện Nhơn, Hòa thượng Thích Thiện Pháp cùng chư tôn đức Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh Bình Dương và các tỉnh lân cận cùng hàng trăm Tăng Ni VỊ TRÍ, VAI TRÒ CỦA TỔ ĐÌNH HỘI KHÁNH TRONG ĐỜI SỐNG VĂN HÓA, TÔN GIÁO 149 và hàng ngàn Phật tử. Buổi lễ có sự tham dự của các vị lãnh đạo của Trung ương và địa phương. Buổi lễ được danh dự đón nhận cặp liễn đối chúc mừng của ông Nguyễn Minh Triết, nguyên Chủ tịch nước: “Phật tích Tây Thiên rạng ngời khắp cõi Đem từ bi hỷ xả phổ độ chúng sinh cho đạo cho đời. Chùa thiêng đất Việt tỏa sáng muôn phương Lấy độc lập tự do bảo vệ non sông đất nước vì dân vì nước”. Tượng Phật Niết bàn đã được trung tâm xác lập kỷ lục công nhận là tượng Phật nằm trên mái chùa dài nhất châu Á, buổi lễ được tổ chức long trọng vào ngày 17/5/2013. Vào năm 2010, Tổ đình chùa Hội Khánh đã thành phòng khám chữa bệnh từ thiện tương đối quy mô tại Trung tâm Văn hóa Phật giáo Bình Dương. Đảm trách khâu khám chữa bệnh là đội ngũ y bác sĩ bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Dương và các bệnh viện khác đến từ TP.HCM. Phòng khám hoạt động vào các ngày Chủ nhật, mỗi đợt có từ 300 đến 400 bệnh nhân tại Bình Dương và các vùng phụ cận đến khám chữa bệnh tại đây. Ngoài việc khám chữa bệnh, phát thuốc miễn phí, phòng khám còn tổ chức phát quà từ thiện cho người nghèo. Đây là một hoạt động từ thiện xã hội mang ý nghĩa nhân văn được chính quyền, quần chúng hoan nghênh, đánh giá cao. Có thể nói rằng chùa Hội khánh không chỉ là công trình kiến trúc gỗ lớn nhất của tỉnh Bình Dương mà còn là một công trình mỹ thuật tôn giáo (Phật giáo) hàng đầu của miền Đông Nam bộ về quy mô cũng như niên đại hình thành, nơi đây cũng là một di tích văn hóa còn lưu giữ nhiều cổ vật, di vật giá trị về nhiều mặt của địa phương và quốc gia. Với chiều dày về lịch sử, tôn giáo, kiến trúc, mỹ thuật và truyền thống yêu nước gắn bó với đạo pháp và dân tộc, chùa Hội khánh Bình Dương đã được Bộ trưởng Văn hóa - Thông tin nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia vào ngày 07/01/1993. Là người đứng đầu Giáo hội Phật giáo tỉnh, Hòa thượng Thích Huệ Thông luôn thể hiện tấm gương của người đứng đầu có trách 150 PHẬT GIÁO CÁC TỈNH VÀ THÀNH PHỐ TẠI VÙNG NAM BỘ nhiệm được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng III (tháng 12/2006), Huân chương Đại đoàn kết dân tộc (tháng 11/2012), bằng khen Thủ tướng Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, Trung ương Giáo hội và các Bộ ngành Trung ương tặng thưởng nhiều bằng khen qua các năm. Trong những năm qua, tỉnh Bình Dương nói chung và Tổ đình Hội Khánh đã thực hiện tốt chính sách về quản lý tôn giáo, góp phần giữ gìn và phát huy những thành quả tốt đẹp của đời sống tôn giáo trong cộng đồng dân cư, đẩy mạnh phong trào sống tốt đời, đẹp đạo... Nhìn chung, việc tổ chức sinh hoạt tôn giáo tại chùa Hội Khánh ổn định, đi đầu trong công tác truyền bá, giáo dục Phật giáo của tỉnh. Các cấp ủy Đảng, chính quyền địa phương đã quan tâm tạo điều kiện cho các tổ chức tôn giáo hoạt động theo truyền thống dân tộc và nghi thức tôn giáo. Nhờ đó, sự huy động tiềm năng và lực lượng của đồng bào các tôn giáo trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa ngày càng cao hơn và có hiệu quả thiết thực hơn. Nhờ thực hiện tốt các chính sách tôn giáo, đoàn kết dân tộc, sự quan tâm, tạo điều kiện của các cấp chính quyền, đồng bào các tôn giáo, các hoạt động từ thiện xã hội ở Bình Dương nói chung, tại Tổ đình Hội Khánh nói riêng đã có những bước phát triển mạnh mẽ, đóng góp tích cực trong công cuộc phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh, xây dựng Bình Dương ngày càng giàu đẹp. Không chỉ hành đạo, chùa Hội Khánh đã xây dựng được thành công mô hình hoạt động thiết thực và hiệu quả trong việc tham gia các phong trào, các cuộc vận động, hỗ trợ các bệnh nhân nghèo và giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn. Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư” là một điển hình. Cộng đồng các tăng ni, phật tử trong đồng bào Phật giáo đã cụ thể hóa bằng phong trào “Xây dựng cảnh chùa tinh tiến, văn hóa”. Các chức sắc, chức việc tín đồ thực hiện phong trào đạt hiệu quả thiết thực. Sự đóng góp đó không chỉ về vật chất mà còn mang ý nghĩa chính trị sâu sắc, góp phần quan trọng tạo sự đồng thuận trong xã hội. Nhờ có chính sách quản lý đúng đắn của các VỊ TRÍ, VAI TRÒ CỦA TỔ ĐÌNH HỘI KHÁNH TRONG ĐỜI SỐNG VĂN HÓA, TÔN GIÁO 151 cấp, các ngành và các địa phương đã giúp cho các tôn giáo trên địa bàn tỉnh hoạt động ổn định. Phần lớn các vị chức sắc, nhà tu hành và đồng bào tín đồ tôn giáo đều chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. Theo đó, đồng bào các tôn giáo đã có những đóng góp tích cực trong lao động sản xuất, thực hiện nghĩa vụ công dân và tham gia các hoạt động từ thiện xã hội, đồng hành cùng chính quyền địa phương trong rất nhiều cuộc vận động và phong trào thi đua yêu nước. Nổi bật là đồng bào Phật giáo tham gia cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư”, “Ngày vì người nghèo”, các phong trào từ thiện xã hội, chăm sóc sức khỏe cộng đồng, khuyến học, khuyến tài, đền ơn đáp nghĩa, xóa đói giảm nghèo, làm đường giao thông nông thôn, chỉnh trang đô thị, phòng chống HIV/AIDS, phòng chống tệ nạn xã hội... Trải qua nhiều giai đoạn lịch sử thì Tổ đình Hội Khánh điều là Trung tâm của Phật giáo tỉnh, hoạt động của Tổ đình Hội Khánh gắn liền với Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh Bình Dương. Với nhiệm vụ được giao Hòa thượng Thích Huệ Thông đã vận động các Tăng, Ni, Phật tử trong tỉnh thực hiện tốt tinh thần hòa hợp, đoàn kết các tổ chức hệ phái; thực hiện tốt các đường lối, chủ trương, chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước. Tăng, Ni, Phật tử trong tỉnh cần tiếp tục tích cực hưởng ứng tham gia các phong trào thi đua yêu nước, các cuộc vận động ở địa phương do Nhà nước, Mặt trận và các đoàn thể phát động. Trên tinh thần “Tri hành hợp nhất” toàn thể hành giả an cư đã nỗ lực tịnh tu tam nghiệp, lấy kinh văn làm tôn chỉ hành trì, mượn ý Tổ để nghiêm tầm diệu lý. Ba tháng chuyên tu không phải là dài trong đời sống phạm hạnh, nhưng mỗi hạ đi qua sẽ là một thành quả to lớn góp phần đưa hành giả tiến gần đến bến bờ giải thoát. Nhân các buổi sinh hoạt tại chùa Hội Khánh, các chức sắc cần lồng ghép nội dung tuyên truyền pháp luật để Phật tử chấp hành pháp luật, đóng góp tích cực cho các phong trào phát triển kinh tế, xã hội ở địa phương. Tổ đình Hội Khánh hiện đã và đang đi đầu trong việc tu tập và 152 PHẬT GIÁO CÁC TỈNH VÀ THÀNH PHỐ TẠI VÙNG NAM BỘ học hỏi giáo lý. Các buổi thuyết pháp thường xuyên có các giảng sư trong và ngoài tỉnh đảm nhận. Điều này cho thấy ngoài năng lực của các Tăng, Ni trong tỉnh, Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh đã năng động hợp tác, đặt mạng lưới liên kết với các tu sĩ Phật giáo ngoài tỉnh, nhằm tăng cường, bổ sung nhận thức và đẩy mạnh việc truyền bá Phật pháp đến với Phật tử ở Bình Dương. Việc giúp quần chúng học hiểu và hành trì đúng chính pháp thì tà giáo không có đất sinh trưởng. Với phương châm sống tốt đời, đẹp đạo, nhiều vị chức sắc, nhà tu hành và đồng bào tín đồ tỉnh Bình Dương nói chung, chùa Hội Khánh nói riêng còn tham gia Hội đồng nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban chấp hành các đoàn thể, hội quần chúng, các tổ chức từ thiện xã hội, tự nguyện, nhiệt tình đóng góp thiết thực và hiệu quả cho các hoạt động này. Sự chuyển mình của Phật giáo Bình Dương nói riêng và Phật giáo nói chung hiện nay, không chỉ có sự thay đổi về hình thức và hành chính mà đã đi sâu vào nội dung, Thể - Tướng - Dụng phát triển song hành để góp phần giúp Phật giáo phát triển bền vững. Nhìn lại lịch sử chúng ta sẽ thấy, xuyên suốt các triều đại phong kiến Việt Nam từ thuở mới khai quốc, từ thời Đinh, Lê, Lý, Trần, cho đến triều đại cuối cùng của chế độ phong kiến là nhà Nguyễn thì tinh thần nhập thế phổ độ chúng sinh của Phật giáo đã có nhiều đóng góp đối với đời sống xã hội đương thời, bằng chứng là các vị cao Tăng đạo hạnh và có uy tín của Phật giáo tuy không tham gia triều chính nhưng đã đảm nhận vai trò quân sư, cố vấn cho vận mệnh quốc gia, đóng góp những kế sách giúp chống lại sự xâm lược từ bên ngoài và xây dựng, củng cố đất nước. Từ thời nhà Đinh, năm 971, sau khi lên ngôi vua, Đinh Tiên Hoàng đã có những quy định cụ thể cho các cấp bậc Tăng đạo, mà điển hình là sư Ngô Chân Lưu đã được vua phong chức Tăng thống, đứng đầu Phật giáo thời bấy giờ và được ban hiệu là Khuông Việt Thái sư, chính thức công nhận nhân sự của Phật giáo trực tiếp tham gia chính sự trong vai trò chỉ đạo tâm linh. Việc dùng “đức trị” với các chính sách sáng suốt và từ VỊ TRÍ, VAI TRÒ CỦA TỔ ĐÌNH HỘI KHÁNH TRONG ĐỜI SỐNG VĂN HÓA, TÔN GIÁO 153 bi nhân đạo rất hợp lòng dân được các triều đại sau kế tục và phát huy. Ngoài ra, bởi những ảnh hưởng lớn lao từ nền giáo dục đạo đức và tinh thần nhập thế khơi nguồn tuệ giác trong đời sống nhân gian rất hiệu quả, Phật giáo từ từ đi vào lòng dân, cảm hóa và dần trở thành một trong những nét văn hóa sinh hoạt cộng đồng không thể thiếu của người Việt. Dưới triều các chúa Nguyễn và vua Nguyễn, đạo Phật đã được phần nào chỉnh đốn, phục hồi sau khi bị tàn phá bởi nhiều cuộc chiến tranh. Các vị vua nhà Nguyễn có lòng ủng hộ và xây dựng Phật giáo với việc xây chùa, đúc chuông, đúc tượng, dựng tháp, độ tăng… chủ yếu là do lòng tín ngưỡng sùng phụng và ý muốn mong cầu phước đức nhiều hơn là thâm nhập đạo pháp. Cùng với sự phát triển của dòng lịch sử, vị trí và vai trò của Tổ đình Hội Khánh trong đời sống văn hóa, xã hội, tôn giáo của tỉnh Bình Dương cũng đã được khẳng định. Các sinh hoạt Phật giáo của Tổ đình, các hoạt động xã hội nổi bật đã cho thấy vai trò quan trọng và tiêu biểu của Tổ đình Hội Khánh trong Phật giáo Bình Dương nói riêng và Phật giáo Nam bộ nói chung. KẾT LUẬN Trong những năm qua, công tác bảo tồn di tích Phật giáo trên cả nước nói chung và trên các địa phương có nhiều di tích nói riêng đã được quan tâm rất nhiều, từ việc hoàn thiện hệ thống văn bản pháp qui đến củng cố, bổ sung bộ máy, đầu tư ngân sách và tổ chức các hoạt động quản lý, bảo tồn và phát huy giá trị của các di tích lịch sử - văn hóa. Có thể nói, công tác quản lý di tích được cụ thể hoá qua các mặt: một là nghiên cứu, phát hiện tư liệu, xếp hạng di tích; hai là tổ chức bảo vệ; ba là tu sửa, tôn tạo; và bốn là khai thác phát huy tác dụng của di tích. Cho đến nay, vấn đề bảo vệ và trùng tu các di tích ở nước ta đang trên đà phát triển theo một quy chuẩn của quốc gia, đồng nhất từ Trung ương đến địa phương theo một hệ thống văn bản quy phạm pháp luật đã ban hành về công tác bảo vệ và sử dụng di tích lịch sử - văn hóa và danh lam thắng cảnh. Cùng với việc ban hành pháp luật đó là các đội ngũ quản lý di tích cũng được tăng cường về số lượng cũng như chất lượng. Song, trong thời gian qua, 154 PHẬT GIÁO CÁC TỈNH VÀ THÀNH PHỐ TẠI VÙNG NAM BỘ vấn đề bảo vệ các di tích bị xâm lấn và trùng tu các di tích bị xuống cấp vẫn còn nhiều việc đáng phải quan tâm. Nhà nước cần có những chính sách cụ thể không chỉ giữ gìn, tôn tạo những di sản tôn giáo mà còn quảng bá di sản văn hóa tôn giáo ở trong nước và nước ngoài phục vụ cho ngành du lịch ở trong và ngoài nước. Ở một số nước như Lào, Thái Lan, Ấn Độ, Myanmar… du lịch tôn giáo, tâm linh hằng năm thu về cho ngân sách quốc gia nguồn tài chính đáng kể. Tất nhiên phải gắn du lịch (khai thác) với bảo tồn, giữ gìn và bảo quản di tích. Đối với chính quyền các cấp từ trung ương tới địa phương, cần tiếp tục quán triệt tinh thần của Nghị quyết 24-NQ/TW và Nghị quyết 25-NQ/TW xác định vai trò đạo đức tôn giáo trong tình hình mới. Chủ trương, chính sách nhất quán của Đảng, Nhà nước ta là tôn trọng và bảo hộ quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của mọi người theo quy định của pháp luật. Đảng ta khẳng định: Tôn giáo là nhu cầu tinh thần của một bộ phận nhân dân, đồng bào các tôn giáo là một bộ phận quan trọng của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, thực hiện nhất quán chính sách tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tôn giáo và tự do không theo tôn giáo của nhân dân, phát huy những giá trị văn hóa, đạo đức tốt đẹp và nguồn lực của các tôn giáo8 . Di tích tôn giáo trong đó có di tích Phật giáo là bộ phận quan trọng của di sản văn hóa dân tộc. Nó là nguồn sử liệu trực tiếp cho ta những thông tin quan trọng về những trang sử hào hùng của dân tộc Việt Nam. Nó là bức thông điệp mà ông cha ta đã để lại cho thế hệ mai sau. Trải qua năm tháng chiến tranh, thiên tai đã làm di tích lịch sử - văn hóa ngày càng bị xuống cấp. Cùng với sự phá hoại của chính con người đã làm biết bao di tích bị biến dạng không còn nguyên gốc tích. Vì vậy, để bảo vệ những giá trị lịch sử - văn hóa, những tri thức văn hóa mà ông cha ta để lại, mỗi chúng ta cần phải ý thức tự giác để bảo vệ nó, cùng với các cơ quan chức năng trùng tu đúng khoa học để sao cho các di tích mãi trường tồn. 
62. CHÙA HỘI SƠN
Chùa Hội Sơn – ngôi cổ tự bên sông Đồng Nai
Chùa Hội Sơn là một trong những ngôi chùa cổ tiêu biểu của Thành phố Hồ Chí Minh, có giá trị nổi bật về lịch sử Phật giáo, kiến trúc nghệ thuật, cảnh quan và khảo cổ học. Chùa hiện tọa lạc tại số 1A1 đường Nguyễn Xiển, phường Long Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, trên một gò đồi cao bên bờ sông Đồng Nai. Theo danh mục cập nhật năm 2026 của Sở Văn hóa và Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh, chùa là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia, được xếp hạng theo Quyết định số 43-VH/QĐ ngày 7 tháng 1 năm 1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin; đơn vị trực tiếp quản lý là Ban Trị sự chùa Hội Sơn. Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM
Lịch sử hình thành
Các nguồn tư liệu đều thống nhất rằng chùa Hội Sơn được hình thành vào khoảng thế kỷ XVIII, trong quá trình người Việt mở mang vùng đất Đồng Nai – Gia Định. Theo sách Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức, khu vực này là một nhánh đất cao kéo dài từ dãy núi Châu Thới đến địa phận thôn Long Tuy. Trên gò cao có chùa Hội Sơn, là nơi Thiền sư Khánh Long tạo lập để tu hành. Vì gắn với tên tuổi vị thiền sư khai sơn, chùa còn từng được gọi là chùa Khánh Long.
Một số tài liệu Phật giáo ghi đầy đủ pháp danh của vị khai sơn là Thiền sư Đạo Thành – Khánh Long, thuộc đời thứ tư của thiền phái Liễu Quán. Ngài vốn xuất thân từ vùng Thuận Quảng, theo dòng người vào phương Nam trong thời các chúa Nguyễn. Ban đầu, chùa có thể chỉ là một am nhỏ phục vụ việc tu hành và hoằng pháp. Cùng với quá trình hình thành làng xóm ở vùng Long Tuy – Thủ Đức, ngôi chùa dần được mở rộng, trở thành một trung tâm sinh hoạt tôn giáo của cư dân địa phương.
Chùa được trùng kiến và mở rộng đáng kể dưới thời Thiền sư Huệ Tấn, sống trong khoảng 1875–1924. Đến năm 1933, Tri huyện Nguyễn Minh Giác tiếp tục đứng ra vận động trùng tu. Qua nhiều lần tu bổ, chùa vẫn duy trì được vị trí và vai trò của một ngôi cổ tự quan trọng ở vùng Thủ Đức.
Trong lịch sử Phật giáo Gia Định, Hội Sơn không chỉ là nơi thờ tự mà còn từng tập hợp và thu hút nhiều vị cao tăng. Nhà nghiên cứu Trần Hồng Liên cho biết chùa có liên hệ với Sư trưởng Như Thanh, người có đóng góp quan trọng trong quá trình hình thành và phát triển Ni bộ Bắc tông ở Nam Bộ. Điều đó cho thấy phạm vi ảnh hưởng của Hội Sơn không chỉ giới hạn trong cộng đồng cư dân quanh chùa mà còn gắn với quá trình truyền bá, tổ chức và phát triển Phật giáo Nam Bộ.
Cảnh quan và kiến trúc
Chùa Hội Sơn thuộc hệ phái Phật giáo Bắc tông. Điểm đặc biệt đầu tiên của chùa là vị trí cảnh quan. Chùa được xây dựng trên một gò đồi nhỏ cao khoảng 15 mét so với mực nước biển, phía dưới là dòng sông Đồng Nai. Thế đất cao, thoáng, có sông nước và cây xanh bao quanh tạo nên không gian thanh tịnh, tách biệt với khu dân cư. Trong quá khứ, đây được xem là một thắng cảnh của vùng Biên Hòa – Gia Định.
Trước khi xảy ra hỏa hoạn năm 2012, tổng thể kiến trúc chùa gồm các khối công trình như tiền điện, chánh điện, tổ đường và giảng đường. Kiến trúc đã trải qua nhiều lần trùng tu nhưng vẫn thể hiện những yếu tố của chùa cổ Nam Bộ: không gian thờ tự được tổ chức theo trục chính; hệ khung cột, kèo bằng gỗ; mái lợp ngói âm dương; các gian thờ có sự liên kết chặt chẽ với hành lang và sân chùa.
Bên trong chùa từng lưu giữ nhiều tượng Phật, tượng Bồ-tát, tượng Hộ pháp cùng những đồ thờ tự mang phong cách mỹ thuật truyền thống Nam Bộ. Các pho tượng không chỉ có ý nghĩa tôn giáo mà còn phản ánh kỹ thuật tạo tượng, quan niệm thẩm mỹ và đời sống tinh thần của cộng đồng cư dân qua nhiều thế hệ.
Ngày 17 tháng 7 năm 2012, sự cố chập điện đã gây ra một vụ hỏa hoạn nghiêm trọng, làm hủy hoại toàn bộ tiền điện, chánh điện, tổ đường, giảng đường và phần lớn tượng thờ, đồ thờ cổ. Đây là tổn thất rất lớn đối với di sản kiến trúc và nghệ thuật Phật giáo Nam Bộ.
Sau vụ cháy, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cùng các cơ quan chuyên môn của Thành phố Hồ Chí Minh tiến hành khảo sát hiện trạng và xem xét phương án phục dựng. Ngày 31 tháng 1 năm 2015, UBND Thành phố Hồ Chí Minh ban hành Quyết định số 443/QĐ-UBND phê duyệt dự án phục dựng hạng mục chánh điện chùa Hội Sơn.
Việc phục dựng được thực hiện trên cơ sở không gian kiến trúc của công trình đã được công nhận là di tích quốc gia. Hệ khung cột, kèo và hệ mái gỗ được thiết kế dựa theo kiến trúc cũ; mái tiếp tục sử dụng ngói âm dương không tráng men. Cách bố trí bàn thờ và đồ thờ phụng căn cứ vào hình thức nội thất trước vụ cháy. Quá trình này cho thấy nỗ lực bảo tồn những yếu tố đặc trưng của di tích, đồng thời bảo đảm điều kiện sinh hoạt tôn giáo trong hoàn cảnh mới.
Giá trị khảo cổ học đặc biệt
Một giá trị nổi bật của chùa Hội Sơn là ngôi chùa được xây dựng trên một di chỉ khảo cổ học tiền sử. Vì vậy, Hội Sơn có sự chồng xếp của hai lớp di sản: bên trên là di tích kiến trúc Phật giáo có niên đại hàng trăm năm; bên dưới là tầng văn hóa của cộng đồng cư dân cổ từng sinh sống tại lưu vực sông Đồng Nai.
Các nhà khảo cổ đã tiến hành thám sát khu vực chùa vào các năm 1977 và 1987, phát hiện rìu đá, mảnh gốm, bàn mài và nhiều công cụ đá khác. Sau vụ hỏa hoạn, ngày 1 tháng 12 năm 2012, cơ quan chuyên môn tiếp tục thám sát và khai quật khu vực nền chùa cổ, với diện tích khoảng 300 m². Khi đào xuống độ sâu khoảng 50 cm, các nhà khảo cổ đã tiếp cận tầng văn hóa và tìm thấy thêm nhiều mảnh gốm, bàn mài, rìu cùng các mảnh công cụ bằng đá.
Các kết quả nghiên cứu cho thấy di chỉ chùa Hội Sơn thuộc không gian văn hóa Đồng Nai, có niên đại khoảng 2.500–3.500 năm; một số tài liệu xác định khung niên đại rộng hơn, khoảng 3.500–4.000 năm. Những phát hiện này phản ánh quá trình cư trú lâu dài của con người tại khu vực sông Đồng Nai từ thời tiền sử. Đồng thời, chúng chứng minh vùng đất Long Bình – Thủ Đức đã được con người lựa chọn làm nơi sinh sống từ rất sớm, trước khi ngôi chùa được hình thành hàng nghìn năm.
Giá trị lịch sử và văn hóa
Trước hết, chùa Hội Sơn là một tư liệu sống về quá trình khai phá và định cư của người Việt ở vùng Đồng Nai – Gia Định. Sự xuất hiện của ngôi chùa gắn liền với quá trình hình thành làng xã, ổn định đời sống và xây dựng các thiết chế tinh thần của cộng đồng cư dân trên vùng đất mới.
Về lịch sử Phật giáo, chùa là minh chứng cho sự truyền bá của thiền phái Liễu Quán từ miền Trung vào Nam Bộ. Qua hơn ba thế kỷ, Hội Sơn trở thành nơi tu học, hoằng pháp và sinh hoạt tín ngưỡng của nhiều thế hệ tăng ni, Phật tử. Ngôi chùa còn có mối liên hệ với các cao tăng và những nhân vật có đóng góp trong quá trình phát triển Phật giáo Bắc tông ở Nam Bộ.
Về kiến trúc nghệ thuật, chùa từng bảo tồn hệ thống công trình, tượng thờ và đồ thờ mang đặc trưng của mỹ thuật Phật giáo Nam Bộ. Mặc dù phần lớn di sản vật thể đã bị hủy hoại trong vụ cháy năm 2012, hồ sơ, hình ảnh và dấu tích kiến trúc còn lại vẫn là những căn cứ quan trọng để nghiên cứu và phục dựng di tích.
Về khảo cổ học, Hội Sơn là một địa điểm hiếm có khi di tích tôn giáo nằm ngay trên tầng văn hóa tiền sử. Giá trị của chùa vì thế không chỉ được tính bằng tuổi đời của ngôi cổ tự mà còn kéo dài đến hàng nghìn năm lịch sử cư trú của con người tại vùng hạ lưu sông Đồng Nai.
Ngày nay, chùa Hội Sơn tiếp tục là nơi sinh hoạt tôn giáo của tăng ni, Phật tử và cộng đồng địa phương. Chùa cũng tham gia nhiều hoạt động từ thiện, chăm lo cho người có hoàn cảnh khó khăn. Với sự kết hợp giữa lịch sử Phật giáo, kiến trúc, khảo cổ học và cảnh quan sông nước, chùa Hội Sơn là một di sản có giá trị đặc biệt trong hệ thống di tích của Thành phố Hồ Chí Minh.
Tài liệu tham khảo
Sách và công trình nghiên cứu
1. Trịnh Hoài Đức, Gia Định thành thông chí, mục viết về núi Châu Thới và chùa Hội Sơn. Đây là nguồn tư liệu cổ đặc biệt quan trọng khi nghiên cứu lịch sử hình thành chùa.
2. Nguyễn Quảng Tuân – Huỳnh Lứa – Trần Hồng Liên, Những ngôi chùa ở Thành phố Hồ Chí Minh, NXB Thành phố Hồ Chí Minh, 1993.
3. Trần Hồng Liên, 100 câu hỏi đáp về Phật giáo ở Thành phố Hồ Chí Minh, NXB Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. Sách xác định Hội Sơn là chùa cổ bên sông Đồng Nai, từng tập hợp nhiều cao tăng và nằm trên một di chỉ quan trọng của văn hóa Đồng Nai. Bản PDF tham khảo
4. Trần Hồng Liên, Đạo Phật trong cộng đồng người Việt ở Nam Bộ Việt Nam từ thế kỷ XVII đến năm 1975, NXB Khoa học xã hội, Hà Nội, 1995.
5. Trần Hồng Liên, Phật giáo Nam Bộ, NXB Thành phố Hồ Chí Minh, 1996.
6. Thích Hạnh Đức, Quá trình hình thành và phát triển chùa Hội Sơn – Quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh, luận văn tại Học viện Phật giáo Việt Nam tại TP.HCM, 2020. Danh mục luận văn của Học viện
Văn bản và nguồn chính thống
7. Bộ Văn hóa – Thông tin, Quyết định số 43-VH/QĐ ngày 7-1-1993 về việc xếp hạng chùa Hội Sơn là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.
8. Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM, Danh mục cơ quan, đơn vị trực tiếp quản lý di tích, cập nhật năm 2026.
9. Trang tin điện tử Đảng bộ TP.HCM, Chùa Hội Sơn – minh chứng cho sự hình thành và phát triển Phật giáo Nam Bộ.
10. Báo Giác Ngộ, TP.HCM: Phục dựng Di tích chùa Hội Sơn.
Lưu ý về niên đại: Tài liệu hiện nay có sự khác nhau giữa cách ghi “thế kỷ XVIII”, “cuối thế kỷ XVIII” và cách gọi chùa đã hơn 300 năm. Khi đưa vào cơ sở dữ liệu 103 di tích, nên ghi thận trọng: “Chùa được hình thành khoảng thế kỷ XVIII, do Thiền sư Đạo Thành – Khánh Long khai sơn”, tránh xác định một năm thành lập cụ thể khi chưa có văn bản gốc chứng minh.
63. CHÙA LONG BÀN
Chùa Long Bàn – di tích kiến trúc nghệ thuật tiêu biểu của vùng Long Điền
Chùa Long Bàn, còn được gọi là Long Bàn cổ tự hoặc chùa làng Long Điền, là một trong những ngôi chùa cổ có giá trị nổi bật về lịch sử, kiến trúc và nghệ thuật tại vùng đất Bà Rịa – Vũng Tàu trước đây, nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh. Trải qua hơn 180 năm tồn tại, ngôi chùa vẫn lưu giữ tương đối đầy đủ cấu trúc của một ngôi chùa cổ Nam Bộ cùng nhiều tượng thờ, hoành phi, câu đối, bao lam, khuôn in kinh và pháp khí quý.
Chùa được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia theo Quyết định số 680/QĐ ngày 19 tháng 4 năm 1991. Theo danh mục di tích do Sở Văn hóa và Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh cập nhật năm 2026, chùa Long Bàn hiện thuộc xã Long Điền, Thành phố Hồ Chí Minh, do Ban Tế tự chùa Long Bàn trực tiếp quản lý. Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM
Nguồn gốc tên gọi và lịch sử hình thành
Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, chùa tọa lạc tại khu phố Long Phượng, thị trấn Long Điền, huyện Long Điền, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Đây là vùng đất có lịch sử khai phá tương đối sớm của người Việt tại khu vực Mô Xoài – Bà Rịa.
Tên gọi “Long Bàn” gắn với đặc điểm tự nhiên và truyền thuyết dân gian của địa phương. Tương truyền, vùng Long Điền xưa có thế đất “chín con rồng chầu”. Khu đất xây chùa nằm ở phần cuối của dãy núi Thùy Vân, phía sau có nhiều tảng đá tự nhiên phẳng, xếp thành từng lớp giống như mặt bàn đá. Người dân vì thế gọi nơi đây là “Long Bàn”, nghĩa là bàn đá của rồng. Những lớp đá tự nhiên này hiện vẫn còn dấu tích ở khu vực phía sau chùa.
Chưa có tài liệu khẳng định tuyệt đối năm khởi dựng đầu tiên của chùa. Tuy nhiên, trên xà ngang của nhà giảng đường có ghi niên hiệu “Thiệu Trị ngũ niên”, tức năm thứ năm đời vua Thiệu Trị – năm Ất Tỵ 1845. Vì vậy, năm 1845 thường được xác định là mốc xây dựng hoặc hoàn thiện quan trọng của chùa Long Bàn.
Theo tài liệu của UBND huyện Long Điền, người trụ trì đầu tiên và được tôn là Tổ khai sơn là Hòa thượng Hải Chánh – Bảo Thanh, sống trong khoảng 1752–1859. Một số nguồn ghi đây là Hòa thượng Hải Chánh, pháp danh Bảo Thanh; do cách ghi pháp danh trong tư liệu chưa hoàn toàn thống nhất nên khi giới thiệu về di tích, có thể sử dụng tên gọi đầy đủ “Hòa thượng Hải Chánh – Bảo Thanh”.
Hòa thượng vốn có quan hệ truyền thừa với chùa Bát Nhã trên núi Long Sơn, tỉnh Phú Yên. Việc ngài vào vùng Long Điền tu hành và hoằng pháp phản ánh quá trình các dòng Phật giáo từ miền Trung theo bước chân lưu dân truyền vào vùng Mô Xoài – Bà Rịa trong thế kỷ XIX.
Chùa Long Bàn không phải là công trình của riêng một dòng họ hay một cá nhân mà do nhân dân làng Long Điền cùng đóng góp công sức, tiền của xây dựng. Vì gắn bó mật thiết với cộng đồng dân cư nên chùa còn được người dân trìu mến gọi là chùa làng. Đây vừa là nơi tu hành, thờ Phật, vừa là không gian sinh hoạt tín ngưỡng chung của cư dân địa phương.
Không gian và kiến trúc
Chùa Long Bàn tọa lạc trên một khu đất cao, tương đối bằng phẳng, có diện tích hơn 3.000 m². Khuôn viên có nhiều cây lâu năm, tạo nên không gian yên tĩnh và hài hòa với cảnh quan tự nhiên. Mặt chính của chùa quay về hướng đông bắc.
Cổng chùa được xây dựng năm 1963 bằng đá xanh hoặc đá hoa cương. Phía trên hai trụ cổng đặt tấm biển mang bốn chữ Hán “Long Bàn cổ tự”. Cổng tuy được xây dựng muộn hơn ngôi chùa nhưng có kiểu dáng giản dị, vững chắc, phù hợp với không gian kiến trúc truyền thống.
Tổng thể chùa được xây dựng theo kiểu chữ Tam (三), một dạng bố cục thường gặp ở các chùa cổ Nam Bộ. Ba lớp nhà được bố trí song song, gồm tiền giảng đường, chánh điện và nhà Tổ – hậu đường. Các công trình được liên kết với nhau bằng hành lang và nhà cầu.
Điểm khác biệt ở mặt tiền là sự xuất hiện của lầu chuông và lầu trống xây đối xứng, nhô cao hơn mái hiên. Chi tiết này tạo nên dáng vẻ trang nghiêm cho công trình và mang một số dấu ấn của kiến trúc chùa miền Trung. Sự kết hợp đó cho thấy quá trình giao lưu giữa kiến trúc Phật giáo Nam Bộ với truyền thống kiến trúc của những tăng sĩ từ miền Trung vào hoằng hóa.
Mái chùa lợp ngói âm dương. Đầu ngói có gờ viền bằng gốm men xanh. Trên bờ nóc trang trí hình lưỡng long chầu nguyệt, mặt trời, mặt trăng, kỳ lân và những mảng trang trí bằng gốm. Các phù điêu thể hiện phong cảnh sơn thủy, hoa lá và những hình ảnh gần gũi với cuộc sống của người dân.
Khung chịu lực của chùa gồm hệ thống cột, kèo, xà, rui và mè làm bằng các loại gỗ quý. Nhiều cấu kiện gỗ như đầu dư, đòn bẩy và xà ngang được chạm khắc hình rồng, mây, hoa lá. Đây vừa là những bộ phận kiến trúc vừa là các tác phẩm điêu khắc có giá trị thẩm mỹ.
Tiền giảng đường và chánh điện
Tiền giảng đường gồm năm gian, có diện tích khoảng 227–233 m². Đây là nơi nhà chùa thuyết pháp, tổ chức các nghi lễ và lập đàn chay cúng thí thực. Trên các cột có những đôi câu đối chữ Hán được khắc chìm và sơn màu trang trọng.
Các ô trang trí trên xà ngang thể hiện nhiều đề tài như cành mai, phong cảnh sông núi, nhà sàn, thuyền bè và người chèo thuyền. Những hình ảnh này không chỉ có chức năng trang trí mà còn phản ánh môi trường sống của cộng đồng cư dân Long Điền, vốn gắn bó với biển, sông nước và nghề đánh bắt thủy sản.
Từ tiền giảng đường đi vào chánh điện qua ba cửa gỗ. Bề mặt cửa được chạm trổ hình rồng cuốn mây, hoa văn dây lá và nhiều họa tiết truyền thống. Phía trên gian giữa có mảng chạm hình lưỡng long chầu nhật, trong đó hai con rồng uốn lượn hướng về mặt trời đỏ.
Chánh điện là không gian thờ tự quan trọng nhất. Gian giữa thờ Phật Thích Ca Mâu Ni, Phật A Di Đà, Quan Âm, Thế Chí, Di Lặc và một số vị Bồ-tát. Hai bên bố trí khám thờ Tổ Bồ Đề Đạt Ma và Quan Thánh Đế quân. Ngoài ra, trong chùa còn có tượng Ngọc Hoàng Thượng đế, Thập điện Diêm Vương, mười tám vị La Hán, Long thần và Hộ pháp.
Các khám thờ, bao lam, hoành phi và câu đối được chạm rồng, phượng, chim muông, hoa lá rồi sơn son thếp vàng. Những mảng chạm có bố cục cân đối, đường nét mềm mại, thể hiện kỹ thuật điêu khắc gỗ tinh xảo của nghệ nhân xưa. Đặc biệt, hệ thống bao lam chạm hình chim phụng và hoa lá được xem là một trong những bộ phận trang trí tiêu biểu nhất của di tích.
Phía sau chánh điện là nhà thờ Tổ. Tại đây thờ Tổ sư Bồ Đề Đạt Ma cùng long vị của các vị tổ có công khai sơn và truyền thừa tại chùa. Hai bên nhà chính có hành lang và nhà cầu kết nối với hậu đường. Khoảng trống ở giữa tạo thành sân thiên tỉnh, hay giếng trời, giúp lấy ánh sáng và thông gió tự nhiên cho công trình.
Công trình và hiện vật tiêu biểu
Một đặc điểm hiếm gặp tại chùa Long Bàn là ngôi nhà sàn gỗ hình vuông nằm phía trước chánh điện. Bên trong thờ tượng Tiêu Diện Đại Sĩ, một hóa thân có ý nghĩa cứu độ cô hồn trong tín ngưỡng Phật giáo dân gian. Đây là nơi nhà chùa tổ chức lễ Vu Lan và nghi lễ thí thực vào rằm tháng Bảy hằng năm. Theo nguồn giới thiệu của ngành du lịch địa phương, thành tố kiến trúc này rất hiếm thấy trong hệ thống chùa cổ Nam Bộ.
Chùa còn lưu giữ nhiều pho tượng bằng gỗ mít và bằng đồng. Phần lớn tượng được tạo tác theo phong cách truyền thống, thể hiện sự kết hợp giữa giáo lý Phật giáo với tín ngưỡng dân gian của cư dân Nam Bộ.
Đáng chú ý nhất là tám khuôn in kinh bằng gỗ, khắc chữ Hán nổi. Các khuôn này từng được sử dụng để in kinh Phật, trong đó có những bản liên quan đến Kinh Kim Cang. Đây là chứng tích quan trọng cho thấy chùa Long Bàn không chỉ là nơi thờ tự mà còn từng tham gia khắc in, lưu truyền kinh sách và phổ biến giáo lý Phật giáo tại vùng Bà Rịa.
Chùa còn bảo tồn một đại hồng chung bằng đồng, cao khoảng 1,2 m. Số đo đường kính chuông có sự khác nhau giữa các tài liệu hiện nay; vì vậy, khi xây dựng cơ sở dữ liệu, chỉ nên ghi chắc chắn chiều cao khoảng 1,2 m, trừ khi có kết quả đo đạc trực tiếp từ cơ quan quản lý di tích.
Sinh hoạt tín ngưỡng và lễ hội
Chùa Long Bàn thuộc Thiền tông, dòng Lâm Tế. Những lễ chính hằng năm được tổ chức theo âm lịch gồm lễ Thượng nguyên vào rằm tháng Giêng; lễ tắm Phật ngày 8 tháng Tư; lễ Phật đản rằm tháng Tư; lễ húy kỵ tổ vào các ngày 28–29 tháng Tư; lễ Trung nguyên và Vu Lan báo hiếu vào rằm tháng Bảy; lễ Hạ nguyên vào rằm tháng Mười.
Các lễ hội tại chùa là dịp để người dân tưởng nhớ tổ tiên, báo hiếu cha mẹ, cầu nguyện bình an và tăng cường sự gắn kết cộng đồng. Qua đó, chùa tiếp tục duy trì vai trò của một ngôi chùa làng, nơi đời sống tôn giáo gắn bó chặt chẽ với đời sống văn hóa của cư dân Long Điền.
Giá trị của di tích
Giá trị lịch sử của chùa Long Bàn trước hết thể hiện ở niên đại hơn 180 năm và mối liên hệ với quá trình khai phá vùng Mô Xoài – Bà Rịa. Ngôi chùa là dấu tích về sự định cư của người Việt, sự hình thành làng xã và quá trình truyền bá Phật giáo từ miền Trung vào vùng đất phía Nam.
Về kiến trúc, chùa bảo tồn khá đầy đủ bố cục chữ Tam, hệ khung gỗ, mái ngói âm dương, lầu chuông, lầu trống và các không gian thờ tự truyền thống. Cách tổ chức giảng đường, chánh điện, nhà Tổ, hành lang, sân thiên tỉnh và ngôi nhà sàn thờ Tiêu Diện Đại Sĩ tạo nên một tổng thể có giá trị đặc biệt.
Về nghệ thuật, hệ thống bao lam, khám thờ, hoành phi, câu đối và tượng thờ phản ánh trình độ điêu khắc, chạm gỗ và sơn son thếp vàng của nghệ nhân xưa. Những hình ảnh sông nước, thuyền bè, nhà cửa và cây cối còn giúp nhận diện đời sống văn hóa của cư dân địa phương trong thế kỷ XIX.
Đặc biệt, tám khuôn in kinh bằng gỗ là nguồn tư liệu quý về lịch sử in ấn và truyền bá kinh sách Phật giáo. Những hiện vật này làm cho chùa Long Bàn không chỉ có giá trị kiến trúc mà còn có giá trị về lịch sử Phật giáo, Hán Nôm và văn hóa giáo dục.
Với những giá trị đó, chùa Long Bàn là một trong những di tích kiến trúc nghệ thuật tiêu biểu của vùng Long Điền. Việc bảo tồn chùa không chỉ nhằm gìn giữ một công trình tôn giáo cổ mà còn góp phần bảo vệ ký ức lịch sử, nghệ thuật truyền thống và bản sắc văn hóa của cộng đồng cư dân địa phương.
64. CHÙA PHỤNG SƠN
Chùa Phụng Sơn – ngôi cổ tự trên nền di tích văn hóa Óc Eo
Chùa Phụng Sơn, tên chữ là Phụng Sơn tự, còn được nhân dân gọi bằng tên quen thuộc là chùa Gò, là một trong những ngôi chùa cổ có giá trị đặc biệt của Thành phố Hồ Chí Minh. Chùa không chỉ lưu giữ kiến trúc, tượng thờ và pháp khí Phật giáo có niên đại hàng trăm năm mà còn nằm trên một khu vực khảo cổ có dấu tích văn hóa Óc Eo. Sự kết hợp giữa di tích kiến trúc Phật giáo đầu thế kỷ XIX và lớp văn hóa khảo cổ học có niên đại xa hơn khiến Phụng Sơn trở thành một địa điểm quan trọng trong việc nghiên cứu lịch sử hình thành vùng đất Sài Gòn – Thành phố Hồ Chí Minh.
Chùa hiện tọa lạc tại số 1408 đường Ba Tháng Hai, phường Minh Phụng, Thành phố Hồ Chí Minh. Theo danh mục cập nhật ngày 25 tháng 5 năm 2026 của Sở Văn hóa và Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh, chùa Phụng Sơn là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia, được xếp hạng theo Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16 tháng 11 năm 1988 của Bộ Văn hóa; đơn vị trực tiếp quản lý là Ban Quản lý chùa Phụng Sơn. Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM
Lịch sử hình thành
Chùa Phụng Sơn được Thiền sư Liễu Thông tạo lập vào đầu thế kỷ XIX, dưới triều vua Gia Long. Thiền sư có pháp danh Chơn Giác, thế danh Huỳnh Đậu, quê ở Thanh Hóa, thuộc đời thứ 37 của dòng thiền Lâm Tế. Niên đại sinh của ngài được ghi khác nhau giữa các nguồn, phổ biến là khoảng 1735 hoặc 1753; năm viên tịch được xác định là 1840. Vì tư liệu chưa thống nhất, khi giới thiệu di tích chỉ nên ghi ngài sống vào khoảng nửa sau thế kỷ XVIII đến năm 1840.
Tương truyền, trên đường vân du từ miền Trung vào vùng Gia Định, Thiền sư Liễu Thông đi qua một gò đất cao, xung quanh là bàu nước có nhiều sen. Nhận thấy nơi đây có cảnh trí thanh tịnh, thích hợp với việc tu hành, ngài dựng một thảo am nhỏ để thờ Phật. Vì am nằm trên gò nên dân chúng gọi là chùa Gò.
Tên “Phụng Sơn” được giải thích bằng một truyền thuyết khác. Một hôm, chim phụng bay đến đậu trên cây ngô đồng trước am và cất tiếng hót. Thiền sư cho đây là điềm lành nên đặt tên chùa là Phụng Sơn, mang ý nghĩa ngôi chùa trên núi có chim phụng. Câu chuyện này thuộc truyền thuyết được lưu truyền tại chùa, phản ánh quan niệm dân gian về vùng đất linh thiêng, chứ chưa phải sự kiện có thể kiểm chứng bằng văn bản lịch sử.
Sau khi Thiền sư Liễu Thông viên tịch năm 1840, Thiền sư Hải Linh, pháp danh Quảng Tú, tiếp nối trụ trì. Trong khoảng 56 năm quản lý chùa, ngài đã góp phần xây dựng cơ sở thờ tự từ một thảo am đơn sơ thành ngôi chùa có quy mô ổn định hơn. Sau Thiền sư Hải Linh là các đời trụ trì như Thanh Sơn, Thiện Định, Huệ Minh, Huệ Thành, Phước Quang và những vị kế nhiệm.
Chùa từng trải qua nhiều lần sửa chữa và tôn tạo. Đợt đại trùng tu quan trọng diễn ra từ năm 1904 đến năm 1915 dưới thời Thiền sư Huệ Minh. Trong giai đoạn này, nhiều pho tượng trong chùa được nhóm thợ đến từ Sa Đéc tạo tác. Đợt trùng tu lớn tiếp theo được thực hiện năm 1960 nhưng vẫn giữ lại kiểu kiến trúc cổ. Năm 1963, cổng tam quan được xây dựng lại theo thiết kế của kiến trúc sư Nguyễn Bá Lăng. Các đợt tu bổ gần đây tiếp tục hướng đến việc bảo vệ cấu trúc và những thành phần nghệ thuật truyền thống của di tích.
Kiến trúc chùa cổ Nam Bộ
Chùa Phụng Sơn thuộc Phật giáo Bắc tông, dòng thiền Lâm Tế. Tổng thể công trình được xây dựng theo dạng chữ Quốc (國), dài hơn 40 m, rộng gần 20 m. Hành lang chạy quanh các mặt công trình, tạo sự liên kết giữa những khu vực thờ tự và sinh hoạt.
Phía trước là chánh điện; phía sau là nhà giảng. Giữa hai công trình có một khoảng sân lộ thiên. Đông lang và Tây lang được xây dựng hai bên, nối chánh điện với nhà giảng. Khoảng sân giữa có hòn non bộ, tượng Quan Âm và cây cảnh, đồng thời có chức năng lấy ánh sáng và thông gió tự nhiên. Cách bố trí này giúp không gian bên trong chùa dù khép kín nhưng vẫn thoáng đãng.
Chùa giữ được hệ thống khung gỗ truyền thống với cột, kèo và các bộ phận liên kết bằng gỗ. Mái lợp ngói âm dương, thể hiện đặc điểm thường gặp của chùa cổ Nam Bộ. Trên mái và các đầu đao có những mảng trang trí truyền thống. Trải qua thời gian dài sử dụng, hệ thống cột gỗ trong chánh điện đã lên màu đen bóng, tạo nên vẻ cổ kính cho công trình.
Điểm nổi bật của Phụng Sơn không nằm ở quy mô đồ sộ mà ở sự thống nhất giữa kiến trúc, tượng thờ, hoành phi, câu đối và các mảng trang trí. Không gian thờ tự được tổ chức trang nghiêm, có sự kết hợp giữa Phật giáo Đại thừa với một số yếu tố tín ngưỡng dân gian của cư dân Nam Bộ.
Hệ thống tượng thờ và hiện vật
Chùa hiện lưu giữ khoảng 40 pho tượng thờ, phần lớn được tạo tác bằng gỗ, sơn son thếp vàng. Một số pho tượng được hình thành qua các đợt trùng tu đầu thế kỷ XX bởi nhóm nghệ nhân Sa Đéc. Các tác phẩm cho thấy kỹ thuật tạc tượng, tạo hình, sơn thếp và trang trí của nghệ nhân Nam Bộ.
Trong chánh điện có bộ tượng Di Đà Tam Tôn và nhiều tượng Phật, Bồ-tát. Đặc biệt, chùa lưu giữ một bộ năm tượng thường được gọi là bộ tượng Ngũ vị, trước đây có tài liệu gọi là Ngũ Hiền. Bộ tượng gồm Đức Phật Thích Ca Mâu Ni ở trung tâm và bốn vị Bồ-tát: Quán Thế Âm, Đại Thế Chí, Văn Thù Sư Lợi và Phổ Hiền.
Nét độc đáo của bộ tượng là các vị được tạo tác trong tư thế ngồi trên những linh vật khác nhau. Đức Phật Thích Ca ngồi trên voi trắng, tay bắt ấn chuyển pháp luân; các vị Bồ-tát ngồi trên những con vật có ý nghĩa biểu tượng. Hình thức này tạo nên sự sinh động, thể hiện quan niệm về sự nhanh chóng cứu độ chúng sinh. Bộ tượng vừa có giá trị tôn giáo vừa là nguồn tư liệu quan trọng để nghiên cứu nghệ thuật tạo tượng Phật giáo Nam Bộ.
Chùa còn có tượng Phật bằng đá dát vàng, tượng Tiêu Diện Đại Sĩ bằng gốm, tượng Phật mang phong cách Nhật Bản và tượng Phật theo phong cách Thái Lan. Sự hiện diện của những pho tượng có nguồn gốc hoặc phong cách nghệ thuật khác nhau cho thấy quá trình giao lưu văn hóa Phật giáo giữa Việt Nam với các nước trong khu vực.
Ngoài tượng thờ, chùa còn lưu giữ pháp khí, kinh sách chữ Hán và những bản khắc gỗ dùng để in kinh. Hoành phi và câu đối không chỉ có chức năng trang trí mà còn chứa đựng nội dung giáo lý, lời ca ngợi cảnh chùa và tư tưởng tu hành. Đây là nguồn tài liệu có giá trị đối với việc nghiên cứu chữ Hán, lịch sử Phật giáo và mỹ thuật truyền thống.
Dấu tích văn hóa Óc Eo
Giá trị đặc biệt của chùa Phụng Sơn còn nằm ở lớp di tích khảo cổ bên dưới và xung quanh khuôn viên chùa. Theo các tài liệu nghiên cứu, trước khi chùa Phụng Sơn được xây dựng, gò đất này từng có một công trình tôn giáo của cư dân cổ, có thể liên quan đến Bà-la-môn giáo và về sau là một ngôi chùa Khmer.
Trong các năm 1988 và 1991, những cuộc thám sát, khai quật khảo cổ tại khu vực chùa đã phát hiện nhiều hiện vật như gạch cổ, mảnh gốm, mặt người bằng đất nung cùng những di vật mang đặc điểm văn hóa Óc Eo. Trước đó, tại đây còn phát hiện một pho tượng Phật bằng đồng mang phong cách nghệ thuật Thái Lan.
Những hiện vật khảo cổ cho thấy khu vực chùa Phụng Sơn đã từng là một địa điểm sinh hoạt văn hóa – tôn giáo từ khoảng hơn 1.500 năm trước. Dấu tích này có liên hệ với không gian văn hóa Óc Eo và lịch sử vùng Nam Bộ trong thời kỳ vương quốc Phù Nam.
Trong khuôn viên chùa còn có miếu thờ Ông Tà, tức Neak Ta trong tín ngưỡng Khmer. Neak Ta là vị thần bảo hộ đất đai và cộng đồng cư dân. Sự tồn tại của miếu Ông Tà bên cạnh một ngôi chùa Bắc tông của người Việt là biểu hiện sinh động của quá trình tiếp xúc, kế thừa và dung hợp văn hóa Việt – Khmer trên vùng đất Nam Bộ.
Tuy nhiên, cần phân biệt rõ hai lớp niên đại: chùa Phụng Sơn hiện nay được thành lập vào đầu thế kỷ XIX, còn các hiện vật văn hóa Óc Eo nằm trong lòng đất có niên đại sớm hơn nhiều. Không nên căn cứ vào lớp khảo cổ để cho rằng bản thân ngôi chùa Phụng Sơn đã tồn tại từ thời Óc Eo.
Giá trị lịch sử, văn hóa và nghệ thuật
Trước hết, chùa Phụng Sơn phản ánh quá trình hình thành và phát triển Phật giáo của cộng đồng người Việt tại Gia Định vào đầu thế kỷ XIX. Từ một thảo am nhỏ, chùa từng bước trở thành một cơ sở Phật giáo có ảnh hưởng trong khu vực, trải qua nhiều thế hệ trụ trì và hơn hai thế kỷ tồn tại.
Về kiến trúc, Phụng Sơn là một trong những ngôi chùa còn bảo tồn bố cục chữ Quốc, hệ khung gỗ, mái ngói âm dương và cách tổ chức không gian phù hợp với điều kiện khí hậu Nam Bộ. Việc kết hợp chánh điện, nhà giảng, Đông lang, Tây lang và sân thiên tỉnh thể hiện khả năng tổ chức không gian khoa học của người xưa.
Về nghệ thuật, hệ thống tượng gỗ, tượng gốm, tượng đồng, hoành phi, câu đối và bản khắc kinh là những tư liệu quan trọng về kỹ thuật tạo tượng, chạm khắc và sơn son thếp vàng. Bộ tượng Ngũ vị là hiện vật đặc sắc, góp phần tạo nên bản sắc riêng của chùa.
Về khảo cổ học, lớp di tích văn hóa Óc Eo cho thấy vùng đất này đã có lịch sử cư trú và sinh hoạt tôn giáo từ nhiều thế kỷ trước khi người Việt lập chùa. Vì vậy, Phụng Sơn là nơi hội tụ nhiều lớp văn hóa: văn hóa Óc Eo, tín ngưỡng Khmer và Phật giáo của người Việt.
Ngày nay, chùa vừa là nơi sinh hoạt tín ngưỡng, vừa là địa điểm nghiên cứu, tham quan và giáo dục di sản. Việc bảo tồn chùa cần được thực hiện đồng thời đối với công trình kiến trúc trên mặt đất, hệ thống hiện vật và tầng văn hóa khảo cổ bên dưới.
65. CHÙA PHƯỚC LÂM TỰ


# CHÙA PHƯỚC LÂM – DẤU ẤN KIẾN TRÚC PHẬT GIÁO CỔ Ở VŨNG TÀU


Chùa Phước Lâm, tên chữ là **Phước Lâm Tự**, tọa lạc tại số 65 đường Nguyễn Bảo, phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, chùa thuộc phường 6, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Đây là một trong những ngôi chùa cổ tiêu biểu của vùng Vũng Tàu, có giá trị nổi bật về lịch sử, kiến trúc, nghệ thuật và đời sống tín ngưỡng. Chùa thuộc hệ phái Phật giáo Bắc tông và từ lâu đã trở thành nơi sinh hoạt tôn giáo quen thuộc của tăng ni, Phật tử cùng người dân địa phương.


Theo các tài liệu giới thiệu về di tích, chùa Phước Lâm được xây dựng vào năm 1886. Sự ra đời của ngôi chùa vào cuối thế kỷ XIX phản ánh quá trình hình thành và phát triển đời sống văn hóa, tín ngưỡng của cư dân trên vùng đất Vũng Tàu. Trong điều kiện xã hội khi ấy còn nhiều khó khăn, việc xây dựng một ngôi chùa không chỉ nhằm đáp ứng nhu cầu tu hành, lễ Phật mà còn tạo nên nơi gặp gỡ, gắn kết và nâng đỡ tinh thần cho cộng đồng. Trải qua hơn một thế kỷ, Phước Lâm Tự đã chứng kiến nhiều biến đổi của vùng đất và con người nơi đây.


## Quá trình hình thành và trùng tu


Ngôi chùa ban đầu có quy mô tương đối khiêm tốn, được xây dựng theo kiểu nhà truyền thống Nam Bộ, gồm ba gian, hai chái, với hệ thống khung chịu lực bằng gỗ. Kiểu kết cấu tứ trụ tạo nên không gian thờ tự vừa trang nghiêm vừa gần gũi, phù hợp với điều kiện tự nhiên và kỹ thuật xây dựng của cư dân địa phương cuối thế kỷ XIX. Bên trong chùa khi ấy có các tượng Phật A Di Đà, Hộ Pháp và Tiêu Diện được làm bằng gỗ; một số hình tượng thờ tự khác được thể hiện bằng tranh.


Theo thời gian, dưới tác động của khí hậu, chiến tranh và nhu cầu sinh hoạt tôn giáo ngày càng tăng, ngôi chùa cũ dần xuống cấp. Năm 1956, chùa được tiến hành trùng tu với quy mô lớn. Công trình cũ được xây dựng lại, mặt bằng được mở rộng và diện mạo kiến trúc có nhiều thay đổi. Dấu mốc này hiện vẫn được ghi lại ở mặt trước công trình cùng với dòng chữ “Phước Lâm Tự”. Đây là bằng chứng giúp người tham quan nhận biết một giai đoạn quan trọng trong quá trình tồn tại và phát triển của chùa.


Năm 1993, chùa tiếp tục trải qua một đợt trùng tu lớn. Việc sửa chữa đã làm cho cảnh quan và một số hạng mục kiến trúc có sự thay đổi so với trước, đáp ứng nhu cầu sử dụng của nhà chùa và Phật tử. Tuy nhiên, Phước Lâm Tự vẫn bảo tồn được những yếu tố có giá trị, đặc biệt là các pho tượng thờ, không gian tín ngưỡng và những dấu ấn kiến trúc hình thành qua nhiều thời kỳ.


Quá trình tu sửa cho thấy chùa Phước Lâm không phải là một công trình bất biến mà luôn được cộng đồng kế tục, gìn giữ và thích nghi với hoàn cảnh mới. Mỗi lần trùng tu đều để lại một lớp dấu ấn kiến trúc, qua đó phản ánh sự biến đổi của kỹ thuật xây dựng cũng như quan niệm thẩm mỹ của từng thời kỳ.


## Đặc điểm kiến trúc và nghệ thuật


Chùa Phước Lâm được xây dựng trên khuôn viên rộng hơn 6.000 m². Không gian chùa tương đối thoáng đãng, gồm sân, chính điện cùng các công trình phục vụ hoạt động tu hành và sinh hoạt Phật giáo. Từ cổng chùa, người hành hương đi qua khoảng sân rộng để tiến vào khu vực chính điện. Cách tổ chức mặt bằng này tạo nên sự chuyển tiếp từ không gian đời thường bên ngoài sang không gian tôn nghiêm bên trong.


Một đặc điểm nổi bật của chùa là sự kết hợp giữa kiến trúc Phật giáo truyền thống với một số yếu tố kiến trúc phương Tây. Mặt trước chính điện được trang trí khá công phu bằng gạch men và những mảng hoa văn nhiều màu sắc. Hệ thống cột vuông, cửa và các mái vòm cong thể hiện ảnh hưởng của kỹ thuật kiến trúc phương Tây, trong khi bố cục thờ tự, hệ thống tượng và không khí trang nghiêm vẫn mang đậm đặc trưng của một ngôi chùa Việt Nam.


Trên mái chùa có ba tháp chuông, tạo nên nét riêng biệt cho Phước Lâm Tự so với nhiều ngôi chùa khác trong khu vực. Các tháp vừa có chức năng kiến trúc vừa góp phần tạo điểm nhấn cho toàn bộ công trình. Dòng chữ “Phước Lâm Tự” màu đỏ nổi bật ở mặt trước giúp xác định tên gọi và tăng thêm vẻ trang nghiêm cho ngôi chùa.


Không gian nội điện được tổ chức theo nguyên tắc của Phật giáo Bắc tông. Trung tâm là nơi thờ Phật, hai bên bố trí các tượng và bàn thờ phù hợp với hệ thống tín ngưỡng của nhà chùa. Những pho tượng A Di Đà, Hộ Pháp và Tiêu Diện bằng gỗ là các hiện vật đáng chú ý. Không chỉ có ý nghĩa tôn giáo, chúng còn phản ánh kỹ thuật tạo tượng, nghệ thuật trang trí và quan niệm thẩm mỹ của người xưa.


Giá trị của Phước Lâm Tự không nằm riêng ở từng công trình hay hiện vật mà còn thể hiện trong sự kết hợp hài hòa giữa kiến trúc, điêu khắc, cảnh quan và không gian thờ tự. Những yếu tố truyền thống và hiện đại cùng tồn tại, tạo nên diện mạo riêng của ngôi chùa.


Trong sân chùa có hai cây cổ thụ tạo bóng mát và làm cho cảnh quan thêm thanh tịnh. Đáng chú ý là cây ta-la được ghi nhận là quà tặng của Đại đức Narada đến từ Tích Lan, tức Sri Lanka ngày nay, mang sang vào năm 1968. Bên cạnh đó là một cây tràm cổ thụ với tán lá sum suê. Hai cây không chỉ góp phần tạo cảnh quan xanh mát mà còn gắn với những câu chuyện và ký ức của nhiều thế hệ tăng ni, Phật tử.


## Giá trị lịch sử và văn hóa


Trước hết, chùa Phước Lâm có giá trị như một chứng tích về quá trình hình thành và phát triển của Phật giáo tại Vũng Tàu. Được xây dựng từ cuối thế kỷ XIX, chùa cho thấy Phật giáo đã sớm có vị trí quan trọng trong đời sống tinh thần của cư dân trên vùng đất này. Trải qua nhiều thế hệ, ngôi chùa luôn là nơi thờ Phật, tu hành, tổ chức nghi lễ và giáo dục con người hướng đến lòng nhân ái, sự khoan dung và lối sống tốt đẹp.


Về mặt kiến trúc, Phước Lâm Tự phản ánh quá trình giao lưu và tiếp biến văn hóa. Hình thức ngôi chùa cổ Nam Bộ ban đầu, những yếu tố kiến trúc phương Tây xuất hiện trong lần xây dựng lại năm 1956 cùng các hạng mục được bổ sung qua những đợt trùng tu đã tạo nên một công trình mang nhiều lớp lịch sử. Qua đó, người xem có thể nhận ra sự thay đổi của kiến trúc tôn giáo ở Vũng Tàu từ cuối thế kỷ XIX đến thời hiện đại.


Về nghệ thuật, hệ thống tượng thờ, hoa văn trang trí, gạch men, mái vòm, cột và các tháp chuông tạo nên vẻ đẹp riêng cho công trình. Các pho tượng bằng gỗ còn được lưu giữ tại chùa là nguồn tư liệu có giá trị cho việc tìm hiểu nghệ thuật tạo tượng Phật giáo và đời sống tín ngưỡng của cư dân địa phương.


Chùa còn mang giá trị xã hội sâu sắc. Không gian chùa là nơi cộng đồng gặp gỡ, thực hành tín ngưỡng, tham gia các ngày lễ Phật giáo và hướng đến những hoạt động nhân ái. Trong đời sống hiện nay, Phước Lâm Tự vẫn tiếp tục thực hiện chức năng của một cơ sở tôn giáo, đồng thời trở thành địa điểm tham quan, tìm hiểu lịch sử và giáo dục truyền thống văn hóa cho thế hệ trẻ.


Với những giá trị tiêu biểu đó, ngày 4 tháng 8 năm 1992, Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 983/QĐ xếp hạng chùa Phước Lâm là **di tích quốc gia**. Theo danh mục quản lý di tích của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2026, chùa được xác định thuộc loại hình **di tích kiến trúc, nghệ thuật**, hiện do trụ trì chùa trực tiếp quản lý. Việc xếp hạng là cơ sở quan trọng để bảo vệ công trình, các hiện vật và không gian cảnh quan gắn với di tích.


## Bảo tồn và phát huy giá trị di tích


Sau hơn một thế kỷ tồn tại, Phước Lâm Tự đã trải qua nhiều lần sửa chữa nên một phần diện mạo kiến trúc ban đầu không còn nguyên vẹn. Điều này đặt ra yêu cầu phải tiếp tục nghiên cứu, kiểm kê và bảo quản những yếu tố có giá trị còn lại, nhất là các pho tượng gỗ, hình thức bài trí, cây cổ thụ và những tư liệu liên quan đến lịch sử ngôi chùa.


Việc tu bổ di tích cần được thực hiện trên cơ sở khoa học, hạn chế thay đổi tùy tiện cấu trúc, vật liệu và màu sắc truyền thống. Bên cạnh bảo tồn công trình, cần thu thập hình ảnh cũ, lời kể của các vị trụ trì, tăng ni và người dân đã gắn bó lâu năm với chùa. Những tư liệu này có thể giúp phục dựng rõ hơn quá trình hình thành, các lần trùng tu và vai trò của chùa trong đời sống cộng đồng.


Đối với học sinh, chùa Phước Lâm là một địa điểm phù hợp để tìm hiểu lịch sử địa phương thông qua quan sát thực tế. Từ một ngôi chùa, các em có thể khám phá nhiều vấn đề như lịch sử hình thành đô thị Vũng Tàu, kiến trúc chùa Nam Bộ, nghệ thuật tạo tượng, sự giao lưu văn hóa và vai trò của tôn giáo trong đời sống xã hội. Việc xây dựng trang thông tin số, bản đồ, hình ảnh 360 độ, video thuyết minh và mã QR tại di tích sẽ giúp giá trị của chùa được giới thiệu rộng rãi hơn.


Chùa Phước Lâm không chỉ là nơi thờ tự linh thiêng mà còn là một bộ phận quan trọng trong di sản văn hóa của vùng Vũng Tàu. Những lớp kiến trúc hình thành qua các thời kỳ, các pho tượng thờ, cây cổ thụ và hoạt động tín ngưỡng đang tiếp tục kể lại câu chuyện hơn một thế kỷ của ngôi chùa. Bảo tồn Phước Lâm Tự vì thế không chỉ là giữ gìn một công trình kiến trúc mà còn là gìn giữ ký ức lịch sử, bản sắc văn hóa và đời sống tinh thần của cộng đồng dân cư địa phương.
66 CHÙA PHƯỚC TƯỜNG
CHÙA PHƯỚC TƯỜNG – NGÔI CỔ TỰ MANG ĐẬM DẤU ẤN KIẾN TRÚC NAM BỘ
Chùa Phước Tường, còn được gọi là Phước Tường cổ tự, hiện tọa lạc tại số 13/32 đường Lã Xuân Oai, phường Tăng Nhơn Phú, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, chùa thuộc phường Tăng Nhơn Phú A, thành phố Thủ Đức. Đây là một trong những ngôi chùa cổ tiêu biểu ở khu vực phía đông Thành phố Hồ Chí Minh, thuộc hệ phái Phật giáo Bắc tông và thiền phái Lâm Tế. Không chỉ là cơ sở sinh hoạt tôn giáo lâu đời, chùa còn lưu giữ một hệ thống kiến trúc, tượng thờ, hoành phi, câu đối và bao lam có giá trị đặc biệt.
Lịch sử hình thành và phát triển
Theo tư liệu phổ biến tại chùa và nhiều công trình giới thiệu di tích, chùa Phước Tường được khai lập vào khoảng năm 1741. Ban đầu, chùa được dựng ở khu vực gần chợ Nhỏ thuộc vùng Tăng Nhơn Phú, cách địa điểm hiện nay một khoảng khá xa. Người có công khai lập chùa thường được ghi nhận là Thiền sư Linh Quang – Phật Chiếu, thuộc đời thứ 35 của thiền phái Lâm Tế.
Tuy nhiên, niên đại và danh tính vị tổ khai sơn hiện còn một số điểm chưa thống nhất. Nhiều nguồn ghi Thiền sư Linh Quang – Phật Chiếu sinh năm 1736 và chùa được khai lập năm 1741. Nếu hai niên đại này đều chính xác thì vị thiền sư mới năm tuổi khi lập chùa, điều không hợp lý. Nghiên cứu của Thư viện Huệ Quang dựa trên long vị tại tổ đường cho rằng có thể đã xảy ra sự nhầm lẫn giữa hai vị thiền sư cùng mang pháp húy Phật Chiếu. Vì vậy, năm 1741 có thể được sử dụng như niên đại theo tư liệu truyền thống, nhưng danh tính, năm sinh và năm viên tịch của vị tổ khai sơn cần tiếp tục được khảo cứu.
Đến năm Giáp Ngọ, niên hiệu Minh Mạng thứ 15, tức năm 1834, chùa được chuyển về địa điểm hiện nay và tiến hành tái thiết với quy mô lớn hơn. Dấu mốc này được chứng minh tương đối rõ qua bức hoành phi “Phước Tường Tự” còn lưu giữ trong chính điện. Trên hoành phi có lạc khoản “Minh Mạng Giáp Ngọ niên mạnh nguyệt”, cho biết hiện vật được tạo tác vào năm 1834. Vì vậy, đây là một trong những hiện vật quan trọng giúp xác định lịch sử di chuyển và xây dựng chùa tại vị trí hiện tại.
Chùa đã trải qua nhiều đời trụ trì, nối tiếp nhau duy trì hoạt động tu học và bảo vệ cơ sở thờ tự. Các đợt trùng tu đáng chú ý được thực hiện vào các năm 1930, 1952 và 1991. Trong đó, Hòa thượng Pháp Ấn được ghi nhận có công trùng tu chùa vào năm 1930. Dù trải qua nhiều lần sửa chữa, chùa Phước Tường vẫn bảo lưu được bố cục căn bản, hệ thống tượng thờ và nhiều thành phần trang trí đặc trưng của chùa cổ Nam Bộ.
Ngày 7 tháng 1 năm 1993, Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 43-VH/QĐ xếp hạng chùa Phước Tường là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia. Đến ngày 27 tháng 7 năm 1993, chùa chính thức được trao bằng xếp hạng di tích. Việc công nhận này khẳng định giá trị nổi bật của ngôi chùa trong hệ thống di sản kiến trúc Phật giáo Thành phố Hồ Chí Minh.
Không gian và kiến trúc
Chùa Phước Tường nằm trong một khuôn viên rộng, có nhiều cây xanh và mộ tháp cổ. Theo tư liệu của nhà chùa, khuôn viên chùa từng rộng khoảng 1,5 ha; tổng diện tích đất đai ban đầu, kể cả ruộng, nghĩa trang và phần đất liên quan, có thể lên đến 18 ha. Một số nguồn gần đây cho biết toàn bộ không gian chùa hiện nay rộng gần 30.000 m². Sự khác nhau về số liệu có thể xuất phát từ cách xác định phạm vi đất của chùa qua từng thời kỳ.
Cổng tam quan hiện nay được xây dựng vào khoảng năm 1990, dưới thời Hòa thượng Thích Bửu Ngọc. Cổng quay về phía bắc, trong khi trục kiến trúc chính của chùa hướng về phía nam. Vì khoảng cách từ cổng đến khu chính điện khá xa, người bước vào chùa phải đi qua sân và không gian cây xanh trước khi tiếp cận nơi thờ tự, tạo nên cảm giác t
CHÙA PHƯỚC TƯỜNG – NGÔI CỔ TỰ TIÊU BIỂU CỦA VÙNG ĐẤT THỦ ĐỨC
Chùa Phước Tường, còn được gọi là Phước Tường cổ tự, tọa lạc tại số 13/32 đường Lã Xuân Oai, phường Tăng Nhơn Phú, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, chùa thuộc phường Tăng Nhơn Phú A, thành phố Thủ Đức. Đây là một trong những ngôi chùa cổ tiêu biểu của vùng Gia Định – Sài Gòn, có giá trị nổi bật về lịch sử, kiến trúc và nghệ thuật. Ngày 7 tháng 1 năm 1993, Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 43-VH/QĐ xếp hạng chùa Phước Tường là di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia.
Quá trình hình thành và phát triển
Chùa Phước Tường thuộc hệ phái Phật giáo Bắc tông, gắn với dòng thiền Lâm Tế. Theo những tài liệu giới thiệu phổ biến hiện nay, chùa được Thiền sư Linh Quang – Phật Chiếu khai sơn vào khoảng năm 1741. Thuở ban đầu, chùa có tên là Phước Quan, nằm gần khu vực chợ Nhỏ thuộc Tăng Nhơn Phú, cách vị trí hiện nay một khoảng khá xa. Trong bối cảnh những lưu dân người Việt đến khai phá vùng đất phía đông Gia Định, ngôi chùa không chỉ là nơi tu hành, lễ Phật mà còn là chỗ dựa tinh thần của cộng đồng cư dân trên vùng đất mới.
Đến năm Giáp Ngọ, niên hiệu Minh Mạng thứ 15, tức năm 1834, chùa được dời đến địa điểm hiện nay và tiến hành tái thiết với quy mô lớn hơn. Dấu mốc này được chứng minh bằng bức hoành phi “Phước Tường Tự” hiện còn lưu giữ tại chính điện. Trên bức hoành phi có lạc khoản “Minh Mạng Giáp Ngọ niên mạnh nguyệt”, cho biết hiện vật được tạo tác vào đầu năm Giáp Ngọ 1834. Đây là một trong những tư liệu vật chất quan trọng giúp xác định quá trình xây dựng và phát triển của ngôi chùa.
Trải qua thời gian dài tồn tại, chùa Phước Tường đã được nhiều thế hệ trụ trì kế tục, gìn giữ và phát triển. Chùa từng trải qua các đợt trùng tu đáng chú ý vào các năm 1930, 1952 và 1991. Những lần tu bổ đã làm thay đổi một số bộ phận của công trình, nhưng nhìn chung chùa vẫn bảo tồn được bố cục truyền thống cùng nhiều tượng thờ, hoành phi, câu đối, bao lam và bài vị có giá trị.
Theo tài liệu hiện nay, chùa đã trải qua khoảng 11 đời trụ trì. Phía sau chính điện còn có bàn thờ Tổ sư Bồ Đề Đạt Ma và các vị cao tăng từng trụ trì chùa. Hệ thống bài vị, long vị và mộ tháp trong khuôn viên là nguồn sử liệu quan trọng để nghiên cứu lịch sử truyền thừa của Phước Tường cổ tự nói riêng và Phật giáo vùng Thủ Đức nói chung.
Tuy nhiên, niên đại năm 1741 và tiểu sử vị tổ khai sơn cần tiếp tục được nghiên cứu. Nhiều tài liệu ghi Thiền sư Linh Quang – Phật Chiếu sinh năm 1736 nhưng lại khai sơn chùa vào năm 1741, khi mới khoảng năm tuổi. Một nghiên cứu của Thư viện Huệ Quang cũng chỉ ra rằng có thể đã xảy ra sự nhầm lẫn giữa hai vị thiền sư cùng mang pháp húy Phật Chiếu. Do đó, khi sử dụng thông tin này, nên trình bày rằng: theo tư liệu lưu truyền, chùa được khai sơn vào khoảng năm 1741; niên đại và danh tính chính xác của vị khai sơn vẫn cần tiếp tục kiểm chứng.
Đặc điểm kiến trúc
Chùa Phước Tường được xây dựng trong khuôn viên rộng, có nhiều cây xanh và các ngôi mộ tháp cổ. Tổng thể công trình mang đặc trưng của kiến trúc chùa Nam Bộ, kết hợp hài hòa giữa không gian thờ tự, sinh hoạt và cảnh quan thiên nhiên.
Kiến trúc chính của chùa được tổ chức theo hình chữ L ngược, gồm hai trục. Trục chính bao gồm thảo bạt, chính điện, tổ đường, giảng đường, quá đường, sân thiên tỉnh, tăng đường và trai đường. Trục phụ là dãy đông lang, được sử dụng làm nơi nghỉ, nhà kho và nhà bếp. Cách bố trí này vừa đáp ứng yêu cầu thờ tự vừa phục vụ sinh hoạt của tăng chúng.
Cổng tam quan hiện nay được xây dựng vào khoảng năm 1990, quay về hướng bắc. Trong khi đó, khối kiến trúc chính của chùa quay về hướng nam, vốn là hướng thường gặp ở nhiều ngôi chùa cổ Nam Bộ. Do cổng tam quan nằm cách xa khu vực thờ tự nên khi bước vào chùa, khách tham quan phải đi qua một khoảng sân rộng mới đến thảo bạt và chính điện. Khoảng chuyển tiếp này tạo nên không gian tĩnh lặng, giúp con người dần rời khỏi sự ồn ào của đời sống bên ngoài để bước vào chốn thờ tự trang nghiêm.
Thảo bạt nằm phía trước chính điện, được xây dựng theo kiểu ba gian, hai chái. Mặt trước có ba cửa vòm, hai bên có lối đi và phía trên lợp ngói âm dương. Đây vừa là không gian chuyển tiếp vừa là nơi đặt tượng Hộ Pháp và một số tượng thờ khác.
Liền sau thảo bạt là chính điện và hậu điện. Chính điện có hệ thống cột gỗ, mái ngói, hoành phi, câu đối và bao lam được bố trí trang trọng. Không gian thờ tự được tổ chức theo nguyên tắc “tiền Phật, hậu Tổ”: phía trước thờ Phật, phía sau thờ các vị tổ sư và những cao tăng đã có công xây dựng, gìn giữ chùa.
Tượng Phật được đặt ở vị trí trung tâm của chính điện. Hai bên bố trí các bàn thờ Quan Thánh Đế Quân, Địa Tạng Bồ Tát và Thập điện Minh Vương. Trên hàng cột chính có bức hoành phi “Đại Hùng Bửu Điện”; phía ngoài là bức hoành phi “Phước Tường Tự” có niên đại năm 1834. Các hoành phi, câu đối được sơn son thếp vàng, góp phần làm cho không gian nội điện thêm trang nghiêm.
Phía sau chính điện là tổ đường, nơi đặt bàn thờ Bồ Đề Đạt Ma, di ảnh và long vị của các vị tổ sư, cao tăng từng trụ trì chùa. Tiếp theo là quá đường, khu vực dùng bữa của tăng chúng, rồi đến sân thiên tỉnh. Sân thiên tỉnh có chức năng lấy ánh sáng, thông gió và điều hòa không khí cho khu vực phía trong. Việc đưa khoảng sân trống vào giữa các khối nhà là một giải pháp kiến trúc phù hợp với khí hậu nóng ẩm của Nam Bộ.
Mái chùa được lợp ngói âm dương, phần góc mái cong nhẹ. Hệ thống cột, kèo và các chi tiết gỗ được kết hợp chặt chẽ, tạo nên một công trình vừa chắc chắn vừa mang vẻ đẹp cổ kính. Một số chi tiết mặt tiền sử dụng cửa vòm và hình thức trang trí chịu ảnh hưởng của kiến trúc phương Tây. Sự kết hợp giữa kiến trúc truyền thống Nam Bộ với những yếu tố phương Tây tạo nên dấu ấn của kiến trúc giao thời.
Giá trị nghệ thuật và hệ thống hiện vật
Giá trị nổi bật của chùa Phước Tường được thể hiện ở hệ thống tượng thờ, hoành phi, câu đối, bao lam, bài vị và đồ thờ bằng gỗ. Theo thông tin của nhà chùa được công bố năm 2025, chùa đang bảo quản khoảng 53 pho tượng cùng 13 bức hoành phi, câu đối, bên cạnh nhiều bao lam, bài vị và hiện vật khác.
Nhiều pho tượng được làm bằng gỗ, sơn son hoặc thếp vàng, phản ánh kỹ thuật tạc tượng của các nghệ nhân Nam Bộ. Hệ thống tượng không chỉ có các hình tượng quen thuộc của Phật giáo như Phật, Bồ Tát, Hộ Pháp mà còn có Quan Thánh Đế Quân, Thập điện Minh Vương, Mẹ Sanh – Mẹ Độ và các vị thần gắn với tín ngưỡng dân gian.
Đáng chú ý là tượng Chuẩn Đề đặt tại Bát Nhã đường. Tượng có ba mắt, mười tám tay, mỗi tay cầm một pháp khí khác nhau, thể hiện quyền năng cứu độ chúng sinh. Bộ tượng Mẹ Sanh – Mẹ Độ gồm các nữ thần và tượng người bồng trẻ nhỏ, phản ánh sự kết hợp giữa Phật giáo với tín ngưỡng cầu sinh nở, bảo vệ bà mẹ và trẻ em của cư dân Nam Bộ.
Các bao lam trong chính điện được chạm khắc công phu với những đề tài quen thuộc như hoa lá, chim thú, tùng – hạc và các hình tượng mang ý nghĩa cát tường. Bao lam vừa có chức năng ngăn chia không gian vừa làm tăng vẻ trang nghiêm của bàn thờ. Sự kết hợp giữa kỹ thuật chạm lộng, chạm nổi, sơn son và thếp vàng tạo nên giá trị nghệ thuật đặc sắc.
Hoành phi “Phước Tường Tự” năm 1834 là một trong những hiện vật tiêu biểu nhất. Bức hoành phi không chỉ cho biết tên chùa mà còn là căn cứ quan trọng để nghiên cứu lịch sử di chuyển và tái thiết công trình. Ngoài ra, hệ thống câu đối chữ Hán cung cấp nhiều thông tin về Phật pháp, đạo đức, người cúng tiến và các thế hệ tăng sĩ từng gắn bó với chùa.
Giá trị lịch sử và văn hóa
Chùa Phước Tường là dấu tích phản ánh quá trình người Việt khai phá và định cư tại vùng đất phía đông Gia Định. Trong điều kiện thiên nhiên còn hoang sơ, chùa trở thành trung tâm tín ngưỡng và nơi liên kết cộng đồng. Sự hiện diện của ngôi chùa cho thấy Phật giáo đã đồng hành với cư dân trong quá trình hình thành làng xóm và xây dựng đời sống văn hóa tại vùng Thủ Đức.
Kiến trúc chùa là minh chứng cho khả năng thích ứng của cư dân Nam Bộ với môi trường tự nhiên. Mái ngói, sân thiên tỉnh, không gian mở và hệ thống cây xanh giúp công trình thông thoáng, phù hợp với khí hậu địa phương. Bố cục thờ tự và hệ thống tượng cho thấy sự dung hòa giữa giáo lý Phật giáo với tín ngưỡng dân gian, tạo nên sắc thái văn hóa riêng của vùng đất Nam Bộ.
Ngày nay, chùa vẫn là nơi tổ chức lễ Phật, giảng pháp, khóa tu và các hoạt động thiện nguyện. Chùa không chỉ đáp ứng nhu cầu tâm linh của Phật tử mà còn là địa điểm giúp học sinh, người dân và du khách tìm hiểu lịch sử, kiến trúc, nghệ thuật truyền thống.
Với lịch sử lâu đời, bố cục kiến trúc đặc sắc và hệ thống hiện vật phong phú, chùa Phước Tường là một di sản quý của Thành phố Hồ Chí Minh. Việc bảo tồn di tích cần gắn với kiểm kê, số hóa tượng thờ, hoành phi, câu đối, bao lam và mộ tháp; đồng thời tiếp tục nghiên cứu để làm sáng tỏ những vấn đề còn chưa thống nhất về niên đại và vị tổ khai sơn. Bảo vệ chùa Phước Tường không chỉ là giữ gìn một công trình tôn giáo mà còn là bảo vệ ký ức lịch sử và bản sắc văn hóa của vùng đất Thủ Đức – Gia Định.




67. CHÙA SẮC TỨ TRƯỜNG THỌ
CHÙA SẮC TỨ TRƯỜNG THỌ – NGÔI CỔ TỰ GẮN VỚI LỊCH SỬ GIA ĐỊNH – SÀI GÒN


Chùa Sắc Tứ Trường Thọ hiện tọa lạc tại số 53/524 đường Phan Văn Trị, phường Hạnh Thông, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025, chùa thuộc phường 7, quận Gò Vấp. Đây là một trong những ngôi chùa cổ tiêu biểu của vùng Gia Định – Sài Gòn, thuộc dòng thiền Lâm Tế Liễu Quán.


CHÙA SẮC TỨ TRƯỜNG THỌ – NGÔI CỔ TỰ GẮN VỚI LỊCH SỬ GIA ĐỊNH – SÀI GÒN


Chùa Sắc Tứ Trường Thọ hiện tọa lạc tại số 53/524 đường Phan Văn Trị, phường Hạnh Thông, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025, chùa thuộc phường 7, quận Gò Vấp. Đây là một trong những ngôi chùa cổ tiêu biểu của vùng Gia Định – Sài Gòn, thuộc hệ phái Bắc tông và dòng thiền Lâm Tế Liễu Quán. Ngày 13 tháng 4 năm 2000, Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 06/2000/QĐ-BVHTT xếp hạng chùa là di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia.


Quá trình hình thành


Theo tư liệu lưu truyền tại chùa, tiền thân của chùa Sắc Tứ Trường Thọ là Vĩnh Trường tự, được hình thành vào khoảng đầu thế kỷ XVIII tại thôn Hòa Mỹ, tổng Bình Trị, huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, vùng Phiên Trấn – Gia Định. Địa điểm này tương ứng với khu vực Đa Kao – Thị Nghè ngày nay.


Một số tài liệu xác định chùa được thành lập khoảng năm 1720 và cho rằng Hòa thượng Đại Năng, hiệu Cần Tu, thuộc đời thứ 37 dòng Lâm Tế Liễu Quán, là người khai sơn. Căn cứ được sử dụng là bài vị của Hòa thượng hiện lưu giữ tại chùa và một chiếc khánh đồng khắc niên đại Tân Sửu 1721.


Tuy nhiên, niên đại và người khai sơn vẫn còn điểm chưa thống nhất. Bài vị ghi Hòa thượng Đại Năng sinh năm 1702; nếu chùa được thành lập năm 1720 thì lúc ấy ngài mới khoảng 18 tuổi. Vì vậy, có giả thuyết cho rằng một vị thầy thuộc thế hệ trước đã dựng chùa, sau đó giao lại cho Hòa thượng Đại Năng quản lý và phát triển. Sách Đại Nam nhất thống chí cũng ghi chùa Pháp Vũ ở thôn Hòa Mỹ nhưng cho biết không rõ người xây dựng ban đầu. Do đó, cách trình bày thận trọng nhất là: chùa được hình thành vào khoảng đầu thế kỷ XVIII; năm 1720 là niên đại lưu truyền, còn người khai sơn chính xác vẫn cần tiếp tục nghiên cứu.


Sự ra đời của chùa diễn ra trong bối cảnh người Việt đẩy mạnh khai phá phương Nam. Cùng với những đoàn lưu dân, các thiền sư từ miền Trung đã đến Gia Định truyền bá Phật giáo và xây dựng cơ sở thờ tự. Vĩnh Trường tự vì thế không chỉ là nơi tu hành mà còn là chỗ dựa tinh thần cho cộng đồng cư dân trên vùng đất mới.


Hai lần được ban biển “sắc tứ”


“Sắc tứ” có nghĩa là được nhà vua ban sắc hoặc ban tên. Dưới triều Nguyễn, một ngôi chùa được sắc tứ thường là cơ sở Phật giáo có vị trí quan trọng, được triều đình công nhận hoặc bảo trợ. Điểm đặc biệt của chùa Trường Thọ là trong lịch sử chùa gắn với hai tên sắc tứ: Sắc Tứ Pháp Vũ Tự và Sắc Tứ Trường Thọ Tự.


Theo tư liệu lưu truyền tại chùa, trong thời gian giao tranh với quân Tây Sơn, Nguyễn Ánh từng được các nhà sư ở Vĩnh Trường tự che chở. Sau khi lên ngôi, lấy niên hiệu Gia Long, nhà vua ban tên “Sắc Tứ Pháp Vũ Tự” cho chùa. Tài liệu nội bộ của chùa cho rằng sự kiện diễn ra năm 1802.


Tuy nhiên, Đại Nam nhất thống chí ghi rằng năm Gia Long thứ bảy, khoảng năm 1808–1809, Hòa thượng Nguyễn Công Thắng trùng tu chùa; đến năm Minh Mạng thứ ba, tức năm 1822, nhà vua mới ban tên Pháp Vũ Tự. Như vậy, niên đại của lần sắc tứ thứ nhất hiện có hai cách ghi: năm 1802 theo tư liệu nhà chùa và năm 1822 theo Đại Nam nhất thống chí. Khi xây dựng cơ sở dữ liệu, nên ghi rõ cả hai nguồn thay vì lựa chọn một mốc chưa được kiểm chứng đầy đủ.


Lần ban tên thứ hai gắn với Hòa thượng Hải Phước – Liễu Kiện. Theo Ngũ Gia Tông phái ký toàn tập và tư liệu của chùa, năm Canh Ngọ 1870, Hòa thượng Liễu Kiện được triều đình mời làm pháp sư tại giới đàn và giảng kinh cho hoàng tộc. Vua Tự Đức ban cho ngài hiệu Đại sư Trường Thọ. Từ sự kiện đó, chùa được gọi là Trường Thọ và mang tên Sắc Tứ Trường Thọ Tự.


Tên gọi này vừa thể hiện sự ghi nhận của triều đình đối với đạo hạnh của vị trụ trì, vừa khẳng định vị trí của ngôi chùa trong đời sống Phật giáo đương thời.


Những lần di chuyển của chùa


Lịch sử chùa Sắc Tứ Trường Thọ gắn với nhiều biến động của vùng đất Gia Định. Khi quân Pháp đánh chiếm Gia Định vào giữa thế kỷ XIX, nhiều ngôi chùa bị phá hủy hoặc chiếm làm đồn bót và phòng tuyến quân sự. Chùa Pháp Vũ tại thôn Hòa Mỹ cũng chịu ảnh hưởng, buộc tăng chúng phải rời bỏ cơ sở cũ.


Hòa thượng Liễu Kiện cùng môn đồ đã chuyển tượng Phật và hiện vật của chùa đến khu vực Chợ Cầu. Do chiến tranh tiếp diễn, chùa lại phải di chuyển đến Xóm Thuốc trên đường Quang Trung, Gò Vấp. Khoảng năm 1890, chùa được dời đến khu vực đường Phan Văn Trị và ổn định tại địa điểm hiện nay.


Việc một ngôi chùa phải nhiều lần di chuyển nhưng vẫn giữ được tên gọi, truyền thừa và nhiều hiện vật cổ cho thấy nỗ lực lớn của các thế hệ tăng sĩ và Phật tử. Giá trị lịch sử của chùa vì thế không chỉ nằm ở tuổi đời của công trình mà còn thể hiện qua hành trình bảo vệ tượng thờ, pháp khí và ký ức của cộng đồng trong hoàn cảnh chiến tranh.


Kiến trúc chùa


Kiến trúc chùa Sắc Tứ Trường Thọ mang những đặc điểm của chùa cổ Nam Bộ. Khu vực chính gồm chính điện, tổ đường cùng các công trình phục vụ sinh hoạt của tăng chúng. Chính điện gồm hai tòa nhà được xây dựng theo kiểu tứ trụ, mái ghép trùng nhau và lợp ngói. Hệ thống cột, kèo và khung gỗ tạo nên không gian tương đối rộng nhưng vẫn giữ được vẻ ấm cúng, trang nghiêm.


Cách bài trí trong chính điện tuân theo nguyên tắc “tiền Phật, hậu Tổ”. Phía trước là nơi thờ Phật và các vị Bồ Tát; phía sau là tổ đường, nơi thờ những vị tổ sư và cao tăng từng kế tục trụ trì. Hai bên bố trí tượng La Hán, Thập điện Diêm Vương cùng các bàn thờ phù hợp với tín ngưỡng Phật giáo Bắc tông.


Chùa còn có hệ thống hoành phi, câu đối, bao lam và đồ thờ bằng gỗ. Các bao lam vừa phân chia không gian thờ tự vừa làm tăng vẻ trang nghiêm cho bàn thờ. Hoa văn trang trí thường sử dụng hình hoa lá, mây, chim, linh vật và những biểu tượng cát tường. Kỹ thuật chạm nổi, chạm lộng, sơn son và thếp vàng phản ánh trình độ của các nghệ nhân Nam Bộ trong thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX.


Trong khuôn viên chùa có các ngôi tháp mộ của những vị cao tăng từng trụ trì. Ba tháp tiêu biểu gắn với Hòa thượng Hải Phước – Liễu Kiện, Hòa thượng Thanh Hiện – Tâm Thông và Hòa thượng Trừng Giáo – Quảng Tuyên. Các tháp có mặt bằng đa giác, có tường bao và mang đặc trưng của kiến trúc mộ tháp Phật giáo cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX.


Hệ thống tượng và hiện vật


Chùa Sắc Tứ Trường Thọ lưu giữ nhiều tượng thờ có niên đại từ thế kỷ XVIII và XIX. Đây là một trong những giá trị quan trọng để chùa được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia.


Nổi bật là bộ tượng Di Đà Tam Tôn bằng đất nung, gồm Đức Phật A Di Đà ở giữa, Bồ Tát Quan Thế Âm và Bồ Tát Đại Thế Chí ở hai bên. Bộ tượng được cho là có từ giai đoạn đầu hình thành chùa. Ngoài ra, chùa còn có bộ Di Đà Tam Tôn bằng gỗ mít được sơn son, thếp vàng.


Bộ tượng 18 vị La Hán bằng đất nung được tạo tác vào khoảng thế kỷ XIX. Các tượng cao trung bình khoảng 73 cm, được bố trí thành hai tầng bên vách chính điện, mỗi tầng có chín vị. Mỗi pho tượng có tư thế, nét mặt và đặc điểm riêng, thể hiện khả năng quan sát cùng kỹ thuật tạo hình sinh động của nghệ nhân.


Đối diện với bộ tượng La Hán là bộ tượng Thập điện Diêm Vương bằng gỗ mít. Các tượng phản ánh quan niệm của Phật giáo và tín ngưỡng dân gian về luật nhân quả, việc xét xử công – tội của con người sau khi qua đời. Hệ thống tượng vừa phục vụ thờ tự vừa mang ý nghĩa giáo dục, nhắc nhở con người sống lương thiện và có trách nhiệm với hành vi của mình.


Đặc biệt, chùa còn có tượng Phật Di Lặc cùng sáu hài nhi. Hình tượng Đức Phật Di Lặc với nét mặt vui tươi, gần gũi thể hiện ước vọng về hạnh phúc, sung túc và tương lai tốt đẹp. Bên cạnh đó là các tượng Hộ Pháp, Tiêu Diện, Bồ Tát và những hiện vật phục vụ nghi lễ.


Chiếc khánh đồng có niên đại Tân Sửu 1721 là một pháp khí đáng chú ý. Nếu niên đại được xác định chính xác, đây là hiện vật quan trọng góp phần chứng minh chùa đã xuất hiện từ đầu thế kỷ XVIII. Các bài vị tổ sư cũng là nguồn sử liệu quý, giúp nghiên cứu hệ thống truyền thừa và quá trình phát triển của chùa.


Hai tấm biển sắc tứ nguyên gốc hiện không còn được xác định rõ tại chùa. Những tấm hoành phi mang tên Sắc Tứ Pháp Vũ và Sắc Tứ Trường Thọ hiện thấy có thể là hiện vật được làm lại hoặc do Phật tử cúng tiến về sau. Vì vậy, niên đại và tính nguyên gốc của các hiện vật này cần được giám định thận trọng.


Giá trị lịch sử, văn hóa


Chùa Sắc Tứ Trường Thọ phản ánh quá trình truyền bá và Việt hóa dòng thiền Lâm Tế Liễu Quán tại Nam Bộ. Sự hình thành của chùa gắn với công cuộc khai phá vùng Gia Định; các lần di chuyển lại gắn với biến động của chiến tranh và quá trình đô thị hóa Sài Gòn.


Chùa từng là nơi tổ chức an cư và mở giới đàn. Năm 1905, chùa tổ chức khóa an cư và đại giới đàn, thu hút nhiều cao tăng tham dự. Điều này cho thấy Sắc Tứ Trường Thọ từng là một trung tâm tu học và đào tạo tăng tài có uy tín ở Gia Định.


Trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, Hòa thượng Tâm Giác từng tham gia cách mạng và phong trào Bình dân học vụ. Từ năm 1952, ngài trở về chùa, tham gia vận động tài chính ủng hộ Mặt trận Liên Việt. Hoạt động này thể hiện truyền thống gắn bó giữa Phật giáo với dân tộc.


Do tác động của thời gian, nhiều hạng mục của chùa từng bị xuống cấp nghiêm trọng. Năm 2020, dự án tu bổ di tích được triển khai với kinh phí trên 21 tỷ đồng nhằm bảo tồn kiến trúc, gia cố công trình và cải thiện cảnh quan. Việc tu bổ cần bảo đảm giữ gìn tối đa cấu kiện cổ, tượng thờ, hoành phi, câu đối, pháp khí và không gian truyền thống của di tích.


Ngày nay, chùa Sắc Tứ Trường Thọ vừa là nơi sinh hoạt Phật giáo vừa là địa điểm giúp người dân, học sinh và du khách tìm hiểu lịch sử Gia Định – Sài Gòn. Ngôi chùa là minh chứng sinh động cho sức sống của văn hóa dân tộc: dù nhiều lần bị chiến tranh tàn phá và phải chuyển địa điểm, các thế hệ tăng sĩ và Phật tử vẫn bảo vệ được truyền thống, tượng thờ và ký ức của ngôi cổ tự.
68. DINH CÔ
DINH CÔ LONG HẢI – DI SẢN TÍN NGƯỠNG ĐẶC SẮC CỦA CƯ DÂN MIỀN BIỂN


Dinh Cô tọa lạc bên bờ biển Long Hải, dưới mỏm núi Thùy Vân, thuộc xã Long Hải, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, di tích thuộc thị trấn Long Hải, huyện Long Điền, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Dinh Cô là một trong những trung tâm tín ngưỡng dân gian tiêu biểu của cư dân ven biển Nam Bộ, nổi bật bởi sự kết hợp giữa tín ngưỡng thờ nữ thần, tục thờ cá Ông, thờ Thủy thần và lễ cầu ngư.


Ngày 16 tháng 1 năm 1995, Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 65QĐ/BT xếp hạng Dinh Cô là danh lam thắng cảnh quốc gia. Ngày 14 tháng 2 năm 2023, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tiếp tục ban hành Quyết định số 237/QĐ-BVHTTDL, đưa Lễ hội Dinh Cô vào Danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia. Như vậy, Dinh Cô vừa có giá trị về cảnh quan, công trình tín ngưỡng, vừa là không gian thực hành một lễ hội truyền thống quan trọng của cộng đồng.


Truyền thuyết về Bà Cô


Dinh Cô thờ một nữ thần thường được gọi là Bà Cô, Long Hải Thần Nữ hoặc Thánh Nữ Nương Nương. Trong dân gian tồn tại nhiều truyền thuyết khác nhau về lai lịch của nhân vật này.


Dị bản được phổ biến rộng rãi kể rằng Cô là một thiếu nữ trẻ, theo cha đi thuyền buôn bán dọc bờ biển Nam Trung Bộ và Nam Bộ. Trong một chuyến đi qua vùng Long Hải, thuyền gặp giông bão, Cô rơi xuống biển và qua đời khi còn rất trẻ. Thi thể Cô trôi dạt vào khu vực Hòn Hang hoặc vùng bờ biển gần Long Hải, được ngư dân địa phương chôn cất tử tế.


Sau khi Cô mất, người dân tin rằng Cô thường hiển linh, báo mộng và phù hộ cho người đi biển tránh được sóng gió, tai nạn; giúp dân làng làm ăn thuận lợi, đánh bắt được nhiều tôm cá. Ngư dân dựng một ngôi miếu nhỏ để thờ phụng, dần dần tôn Cô thành vị thần bảo hộ cộng đồng.


Một số tài liệu dân gian gọi Cô là Lê Thị Hồng Thủy, quê ở Phan Rang, con ông Lê Văn Khương và bà Thạch Thị Hà. Có nguồn lại cho rằng Cô tên Lê Thị Hồng, quê ở Tam Quan, Bình Định. Một cách giải thích khác nhận định tên “Hồng Thủy” có thể xuất hiện từ sự hiểu nhầm cụm từ “nghinh Bà Thủy”, tức nghinh đón Thủy thần, thành tên riêng của Cô.


Các dị bản tuy khác nhau về tên gọi, quê quán và hoàn cảnh tử nạn nhưng đều có điểm chung: người được thờ là một trinh nữ chết trên biển, được cộng đồng ngư dân mai táng, thờ phụng và tôn làm vị thần bảo trợ. Do chưa có tư liệu lịch sử trực tiếp xác nhận danh tính, nội dung này cần được trình bày là truyền thuyết dân gian, không nên coi tên Lê Thị Hồng Thủy hay quê quán Phan Rang là sự kiện lịch sử đã được chứng minh.


Quá trình hình thành Dinh Cô


Theo truyền thuyết địa phương, sau khi phát hiện thi thể Cô, ngư dân đã chôn cất và dựng một miếu nhỏ bằng tre lá để thờ. Từ một nơi thờ tự đơn sơ, Dinh Cô dần trở thành điểm tựa tinh thần của cộng đồng cư dân làm nghề đánh bắt hải sản tại Long Hải.


Khoảng năm 1930, người dân xây dựng lại điện thờ khang trang hơn tại khu vực núi Kỳ Vân – Thùy Vân. Công trình nhiều lần được sửa chữa, mở rộng bằng sự đóng góp của ngư dân và khách hành hương. Tối mùng 8 tháng Giêng năm Đinh Mão 1987, một trận hỏa hoạn đã thiêu rụi tòa chính điện. Sau đó, người dân Long Hải cùng khách thập phương đóng góp xây dựng lại Dinh Cô với quy mô lớn và kiên cố hơn.


Trong các năm 2006–2007, một số hạng mục tiếp tục được trùng tu, chỉnh trang. Quá trình phát triển từ miếu tranh nhỏ thành quần thể thờ tự rộng lớn phản ánh niềm tin bền vững và sự gắn bó của cộng đồng với Bà Cô.


Không gian kiến trúc và cảnh quan


Quần thể Dinh Cô gồm hai bộ phận chính: điện thờ Cô nằm dưới mỏm núi Thùy Vân và Mộ Cô trên đồi Cô Sơn. Khu mộ nằm cách điện thờ khoảng một kilômét về phía đông, trên địa điểm có ba mặt hướng ra biển.


Điện thờ có diện tích trên 1.000 m², được xây dựng dựa vào triền đồi và hướng ra biển. Vị trí này tạo nên sự kết hợp hài hòa giữa công trình tín ngưỡng với núi, biển và bãi cát Long Hải. Đây cũng là yếu tố quan trọng tạo nên giá trị danh lam thắng cảnh của di tích.


Cổng tam quan nằm dưới chân mũi Thùy Vân. Trên cổng có những hình trang trí như “Long hổ hội”, “Lưỡng long chầu nguyệt” và đôi chim phụng. Từ cổng, người hành hương đi qua 37 bậc tam cấp để lên khu vực điện thờ.


Điện thờ gồm ba khối nhà mái ngói nằm liền nhau theo chiều ngang triền đồi. Chính điện là nơi đặt tượng Bà Cô. Tượng có kích thước không lớn, mặc áo choàng đỏ, đầu đội mũ trang trí. Phía trước có bài vị ghi các danh hiệu như “Thánh Nữ Nương Nương” và “Long Hải Thần Nữ”.


Bên cạnh bàn thờ Bà Cô là hệ thống bàn thờ phong phú, gồm Cửu huyền Thất tổ của Cô, cha mẹ Cô, Chúa Cậu hay hai vị Công tử Cậu Tài – Cậu Quý, Ngũ Hành Nương Nương, Diêu Trì Phật Mẫu, Tứ Pháp Nương Nương, Quan Thánh Đế Quân, Ông Nam Hải, Bà Lớn – Thủy thần, Thành hoàng, Tiền hiền và Hậu hiền.


Hệ thống thờ tự này thể hiện rõ tính dung hợp của tín ngưỡng Nam Bộ. Trong cùng một không gian có sự hiện diện của tín ngưỡng thờ nữ thần, thờ Mẫu, thờ các lực lượng tự nhiên, tục thờ cá Ông, tín ngưỡng thành hoàng và một số yếu tố Phật giáo, Đạo giáo. Sự dung hợp phản ánh nhu cầu tâm linh đa dạng của cư dân vùng biển, nhất là mong muốn được bảo vệ trước những rủi ro của nghề đánh bắt trên biển.


Mộ Cô


Mộ Cô là một thành phần không thể tách rời của quần thể di tích. Theo truyền thuyết, đây là nơi người dân an táng thi thể thiếu nữ trôi dạt vào bờ biển Long Hải. Mộ nằm trên đồi Cô Sơn, trong không gian thoáng rộng và hướng ra biển.


Mối quan hệ giữa điện thờ và khu mộ cho thấy Bà Cô được cộng đồng nhìn nhận trước hết là một nhân thần – một con người có thật hoặc được tin là có thật, sau khi mất trở nên linh thiêng và được tôn làm thần. Từ một ngôi mộ ven biển, tín ngưỡng thờ Cô phát triển thành một hệ thống nghi lễ có sức lan tỏa rộng khắp vùng Đông Nam Bộ và Nam Bộ.


Trong những ngày lễ, người dân đến viếng Mộ Cô, dâng hương và tưởng niệm trước khi hoặc sau khi thực hiện các nghi lễ tại điện thờ. Vì vậy, Mộ Cô vừa mang ý nghĩa tâm linh, vừa là nơi ghi dấu truyền thuyết về sự hình thành tín ngưỡng.


Lễ hội Dinh Cô


Lễ hội Dinh Cô, còn được người dân gọi là Lệ Cô hoặc vía Cô, thường diễn ra từ ngày 10 đến ngày 12 tháng Hai âm lịch, trong đó ngày 12 là chính lễ. Đây là một trong những lễ hội lớn của cư dân miền biển Nam Bộ, thu hút người dân Long Hải, các làng chài Bà Rịa – Vũng Tàu và khách hành hương từ nhiều địa phương khác.


Phần lễ có các nghi thức như thỉnh long vị Bà Lớn – Thủy thần, Ông Nam Hải và Thành hoàng về Dinh; lễ an vị; cúng Tiền hiền, Hậu hiền; cầu quốc thái dân an; lễ rước trên biển và các nghi thức tưởng niệm Bà Cô. Trong ngày hội, tàu thuyền của ngư dân được trang trí bằng cờ, hoa và đèn, tập trung ngoài biển trước Dinh Cô.


Nghi thức trên biển thường được gọi theo nhiều tên khác nhau như lễ nghinh Cô, lễ rước Cô hay lễ nghinh Bà Thủy và Ông Nam Hải. Một số nhà nghiên cứu cho rằng tên chính xác của toàn bộ sự kiện là Lễ hội Dinh Cô, còn nghi thức diễn ra trên biển là nghinh đón Thủy thần và Ông Nam Hải nhập điện trong ngày vía Cô, không nhất thiết là đi rước linh hồn Bà Cô.


Phần hội có nhiều hoạt động dân gian và sinh hoạt cộng đồng như biểu diễn nghệ thuật, hát bả trạo, đua thuyền, đan lưới, thi bắt cá, kéo co và các hoạt động giới thiệu nghề biển. Nội dung từng năm có thể thay đổi nhưng tinh thần chung vẫn là tôn vinh nghề đánh bắt hải sản, cầu mong biển lặng, gió hòa và mùa cá bội thu.


Lễ hội Dinh Cô không chỉ thuộc tín ngưỡng thờ nữ thần mà còn kết hợp với lễ cầu ngư và tục thờ thần biển. Đây là nơi hội tụ nhiều lớp văn hóa của cư dân từ Nam Trung Bộ đến Nam Bộ. Chính sự giao thoa này tạo nên quy mô và bản sắc riêng của lễ hội.


Giá trị lịch sử và văn hóa


Dinh Cô phản ánh quá trình hình thành cộng đồng cư dân ven biển Long Hải từ cuối thế kỷ XVIII. Truyền thuyết về một thiếu nữ tử nạn trên biển đã được cộng đồng tiếp nhận, chuyển hóa thành biểu tượng về lòng nhân hậu và sức mạnh che chở con người trước thiên nhiên.


Tín ngưỡng thờ Cô cho thấy quan niệm “có thờ có thiêng” của ngư dân. Nghề đi biển luôn phải đối diện với giông bão, tai nạn và nhiều yếu tố khó dự đoán. Bởi vậy, Bà Cô, Ông Nam Hải và Thủy thần trở thành chỗ dựa tâm linh, giúp người dân thêm vững tin trước mỗi chuyến ra khơi.


Dinh Cô còn có giá trị về sự gắn kết cộng đồng. Lễ hội được tổ chức dựa trên sự tham gia của ngư dân, ban quản lý di tích, chính quyền và khách hành hương. Các hoạt động cúng lễ, trang trí tàu thuyền và diễn xướng dân gian tạo điều kiện để những kinh nghiệm, tri thức và phong tục nghề biển được truyền lại cho thế hệ sau.


Về cảnh quan, Dinh Cô nằm ở vị trí đặc biệt, tựa vào núi và hướng ra biển. Sự kết hợp giữa điện thờ, Mộ Cô, bãi biển và núi Thùy Vân tạo thành một không gian văn hóa – sinh thái đặc sắc.


Việc bảo tồn Dinh Cô cần thực hiện đồng thời trên hai phương diện. Đối với di sản vật thể, cần bảo vệ điện thờ, Mộ Cô, cảnh quan núi và bờ biển. Đối với di sản phi vật thể, cần duy trì nghi lễ truyền thống, lời văn tế, tri thức của các bậc cao niên và những hoạt động nghề biển. Đồng thời, phải hạn chế thương mại hóa, mê tín và ô nhiễm môi trường trong mùa lễ hội.


Dinh Cô Long Hải không chỉ là một điểm hành hương mà còn là minh chứng sinh động cho văn hóa biển Nam Bộ. Trong không gian ấy, truyền thuyết về một thiếu nữ, tín ngưỡng thờ nữ thần, tục thờ cá Ông và ước vọng bình an của ngư dân đã hòa quyện, tạo thành một di sản có sức sống bền vững trong cộng đồng.


69. ĐIỆN NGỌC HOÀNG
ĐIỆN NGỌC HOÀNG – DI TÍCH KIẾN TRÚC NGHỆ THUẬT ĐỘC ĐÁO Ở TP.HCM


Điện Ngọc Hoàng, thường gọi là chùa Ngọc Hoàng, có tên chữ là Phước Hải Tự, tọa lạc tại số 73 đường Mai Thị Lựu, phường Tân Định, Thành phố Hồ Chí Minh; trước khi sắp xếp đơn vị hành chính thuộc phường Đa Kao, Quận 1. Đây là công trình tín ngưỡng nổi bật bởi sự giao thoa giữa Đạo giáo, Phật giáo và tín ngưỡng dân gian của cộng đồng người Hoa tại Sài Gòn. Ngày 15 tháng 10 năm 1994, Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 2754/QĐ-BT xếp hạng Điện Ngọc Hoàng là di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia.


Điện Ngọc Hoàng do Lưu Minh, pháp danh Lưu Đạo Nguyên, một người Hoa gốc Quảng Đông, khởi dựng vào cuối thế kỷ XIX và hoàn thành khoảng đầu thế kỷ XX. Trên biển đá “Ngọc Hoàng điện” còn dòng lạc khoản cho biết biển được lập vào tháng Tám năm Canh Tý, niên hiệu Quang Tự thứ 26, tức năm 1900. Trong khi đó, học giả Vương Hồng Sển ghi công trình được tạo lập khoảng năm 1905 và hoàn thành năm 1906. Vì vậy, có thể xác định Điện Ngọc Hoàng được hình thành trong khoảng cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX, còn năm xây dựng chính xác cần tiếp tục đối chiếu giữa văn khắc và tư liệu thành văn.


Lưu Minh là người theo đạo Minh Sư, một tôn giáo có nguồn gốc từ Trung Quốc, dung hợp các yếu tố Phật giáo, Đạo giáo và Nho giáo. Theo một số tài liệu, ông xây dựng ngôi điện vừa làm nơi thờ Ngọc Hoàng Thượng Đế, vừa làm nơi tập hợp những người mang tư tưởng “bài Mãn phục Minh”. Vì vậy, công trình ban đầu không phải là một ngôi chùa Phật giáo theo nghĩa thông thường mà là một điện thờ thuộc đạo Minh Sư.


Năm 1982, Hòa thượng Thích Vĩnh Khương tiếp quản cơ sở thờ tự và ngôi điện được đặt dưới sự quản lý của Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Năm 1984, điện được đổi tên thành Phước Hải Tự. Tuy nhiên, do chính điện vẫn thờ Ngọc Hoàng Thượng Đế nên người dân tiếp tục gọi bằng tên quen thuộc là chùa Ngọc Hoàng hoặc Điện Ngọc Hoàng.


Công trình được xây dựng bằng gạch, mái lợp ngói âm dương, bờ nóc và góc mái trang trí nhiều tượng gốm màu. Mặt bằng gồm tiền điện, trung điện và chính điện cùng các điện thờ phụ. Không gian bên trong có ánh sáng tương đối tối, hương khói thường xuyên, làm nổi bật hệ thống tượng thờ, hoành phi, câu đối và các mảng chạm khắc sơn son thếp vàng.


Chính điện thờ Ngọc Hoàng Thượng Đế ở vị trí trung tâm. Hai bên có các thiên binh, thiên tướng và nhiều vị thần thuộc hệ thống Đạo giáo. Trong điện còn thờ Huyền Thiên Bắc Đế, Nam Tào, Bắc Đẩu, Thập điện Diêm Vương cùng những vị thần cai quản các lĩnh vực khác nhau của đời sống con người.


Một không gian nổi tiếng của di tích là điện thờ Kim Hoa Thánh Mẫu và mười hai Bà Mụ, những vị thần được tin là trông coi việc sinh nở và bảo vệ trẻ em. Vì vậy, nhiều người đến đây cầu con, cầu cho việc sinh nở thuận lợi và trẻ nhỏ khỏe mạnh. Ngoài ra còn có khu vực thờ Ông Tơ, Bà Nguyệt gắn với tín ngưỡng cầu duyên.


Sau khi trở thành cơ sở Phật giáo, chùa bổ sung các bàn thờ Phật và Bồ Tát. Sự hiện diện đồng thời của Ngọc Hoàng Thượng Đế, thần linh Đạo giáo, Kim Hoa Thánh Mẫu, Thập điện Diêm Vương và các hình tượng Phật giáo thể hiện rõ tính chất Tam giáo dung hợp. Đây là một đặc điểm quan trọng trong đời sống tín ngưỡng của người Hoa ở Nam Bộ.


Giá trị nghệ thuật nổi bật của Điện Ngọc Hoàng nằm ở hệ thống tượng thờ đa dạng, được chế tác chủ yếu bằng gỗ và giấy bồi. Các pho tượng có kích thước, tư thế, màu sắc và biểu cảm khác nhau, tạo thành một thế giới thần linh phong phú. Nghệ thuật tạo tượng, chạm khắc gỗ, trang trí mái và cách bài trí điện thờ phản ánh kỹ thuật cùng quan niệm thẩm mỹ của nghệ nhân người Hoa cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX.


Điện Ngọc Hoàng là minh chứng cho quá trình định cư và xây dựng đời sống văn hóa của cộng đồng người Hoa tại Sài Gòn. Công trình phản ánh sự chuyển biến từ điện thờ Minh Sư thành cơ sở Phật giáo, đồng thời cho thấy khả năng giao lưu và dung hợp tín ngưỡng trong môi trường văn hóa Nam Bộ. Ngày nay, di tích vừa là nơi sinh hoạt tôn giáo, vừa là địa điểm tham quan và tìm hiểu kiến trúc, nghệ thuật, tín ngưỡng của Thành phố Hồ Chí Minh.


 70. ĐÌNH BÌNH HÒA
Đình Bình Hòa – dấu ấn đình làng giữa lòng đô thị


Đình Bình Hòa tọa lạc tại số 15/77 đường Chu Văn An, phường Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, đình thuộc Phường 12, quận Bình Thạnh. Đây là một trong những ngôi đình cổ tiêu biểu, phản ánh lịch sử khai phá, định cư và đời sống tín ngưỡng của cư dân vùng Gia Định xưa. Ngày 7/1/1993, Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng Đình Bình Hòa là di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia theo Quyết định số 43-VH/QĐ. Hiện nay, di tích do Ban Quản lý Đình Bình Hòa trực tiếp quản lý. Danh mục của Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM năm 2026


Theo Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức, vào đầu thế kỷ XIX, thôn Bình Hòa thuộc tổng Bình Trị, huyện Bình Dương, trấn Phiên An. Đình được hình thành gắn với quá trình lập làng của cộng đồng cư dân Bình Hòa, ít nhất đã tồn tại trước giữa thế kỷ XIX. Tư liệu quan trọng chứng minh lịch sử lâu đời của đình là đạo sắc ban vào ngày 29 tháng 11 năm Tự Đức thứ năm. Theo cách quy đổi được một số tài liệu hiện nay sử dụng, sắc phong này tương ứng đầu năm 1853. Triều đình phong cho vị Thành hoàng bổn cảnh của làng Bình Hòa mỹ tự “Quảng hậu Chính trực Hựu thiện Đôn ngưng chi thần”, đồng thời cho phép nhân dân tiếp tục phụng thờ để bảo hộ cuộc sống của cộng đồng.
Đối tượng thờ tự: Đình Bình Hòa thờ chính Thành hoàng Bổn cảnh của làng Bình Hòa – vị thần được tin là bảo hộ đất đai, che chở cho cư dân và giữ gìn cuộc sống bình an của cộng đồng. Ngoài Thành hoàng Bổn cảnh, đình còn phối thờ:
* Tiền hiền và Hậu hiền – những người có công khai phá, lập làng và xây dựng địa phương;
* Tiền vãng và Hậu vãng – những người quá cố có công với đình và cộng đồng;
* Các anh hùng liệt sĩ.




Trong quá trình tồn tại, đình đã trải qua nhiều lần sửa chữa và trùng tu. Đáng chú ý có các đợt tu bổ vào cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX, cho thấy sự chung sức của chức sắc và nhân dân địa phương trong việc bảo vệ không gian thờ tự của làng. Dù khu vực Bình Hòa dần chuyển mình thành một bộ phận của đô thị Sài Gòn – Thành phố Hồ Chí Minh, ngôi đình vẫn được cộng đồng duy trì, trở thành chứng tích của làng cổ trong không gian đô thị hiện đại.


Đình Bình Hòa mang những đặc trưng cơ bản của kiến trúc đình làng Nam Bộ. Các hạng mục được tổ chức thành một quần thể thờ tự trang nghiêm, trong đó chính điện giữ vị trí trung tâm. Kết cấu đình sử dụng hệ thống cột, kèo và các bộ phận kiến trúc truyền thống. Nội thất được trang trí bằng bao lam, hoành phi, câu đối và các đồ thờ bằng gỗ. Trên án thờ Thành hoàng xuất hiện những hình thức chạm khắc quen thuộc như rồng, mặt trời, chim, hoa lá và quả. Ở vị trí trang trọng giữa chính điện là chữ “Thần” thếp vàng cùng hộp lưu giữ sắc phong của vua Tự Đức. Những mảng chạm khắc, sơn son thếp vàng và hệ thống đồ thờ không chỉ làm tăng vẻ uy nghiêm mà còn thể hiện kỹ thuật tạo tác và quan niệm thẩm mỹ của nghệ nhân Nam Bộ.


Giá trị của Đình Bình Hòa không chỉ nằm ở niên đại và kiến trúc. Ngôi đình còn là thiết chế văn hóa truyền thống của cộng đồng, nơi thờ Thành hoàng, tưởng nhớ tiền nhân và tổ chức các nghi lễ cầu mong quốc thái dân an, cuộc sống bình yên. Lễ Kỳ yên cùng các hoạt động cúng tế, biểu diễn nghệ thuật truyền thống tạo điều kiện để người dân gặp gỡ, củng cố tình đoàn kết và trao truyền phong tục cho thế hệ sau. Vì vậy, đình vừa là một di sản vật thể, vừa là không gian bảo lưu tín ngưỡng và sinh hoạt văn hóa dân gian.


Trải qua hơn hai thế kỷ và những biến đổi mạnh mẽ của Thành phố Hồ Chí Minh, Đình Bình Hòa vẫn lưu giữ được sắc phong, đồ thờ, nghệ thuật trang trí và nhiều dấu tích kiến trúc truyền thống. Di tích là nguồn tư liệu có giá trị để tìm hiểu lịch sử làng Bình Hòa, diện mạo văn hóa Gia Định và quá trình chuyển biến từ làng xã truyền thống sang đô thị hiện đại. Việc bảo tồn đình vì thế không chỉ nhằm gìn giữ một công trình cổ mà còn góp phần duy trì ký ức cộng đồng và bản sắc văn hóa của Thành phố Hồ Chí Minh.


 71. ĐÌNH CHÍ HÒA
Đình Chí Hòa – ngôi đình cổ giữa lòng Thành phố Hồ Chí Minh


Đình Chí Hòa tọa lạc tại số 475 đường Cách Mạng Tháng Tám, phường Hòa Hưng, Thành phố Hồ Chí Minh; trước khi sắp xếp đơn vị hành chính thuộc Phường 13, Quận 10. Đây là một trong những ngôi đình cổ tiêu biểu, lưu giữ nhiều giá trị lịch sử, kiến trúc, nghệ thuật và tín ngưỡng của vùng đất Gia Định – Sài Gòn. Ngày 28/6/1996, Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng Đình Chí Hòa là di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia theo Quyết định số 1460-QĐ/VH. Hiện nay, di tích do Ban Quản lý Đình Chí Hòa trực tiếp quản lý. Danh mục của Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM năm 2026


Tên gọi của đình gắn liền với lịch sử làng xã địa phương. Ban đầu, đình được gọi là Đình Hòa Hưng vì nằm trên địa phận làng Hòa Hưng. Khi làng đổi tên thành Chí Hòa, ngôi đình cũng được gọi là Đình Chí Hòa. Chưa có tư liệu thống nhất về năm khởi dựng, nhưng các di vật và sắc phong còn lưu giữ cho thấy đình đã tồn tại ít nhất từ trước giữa thế kỷ XIX. Ngày 29 tháng 11 năm Nhâm Tý, Tự Đức thứ năm, triều đình nhà Nguyễn ban sắc phong cho vị thần được thờ tại đình, qua đó chính thức thừa nhận hoạt động tín ngưỡng của cộng đồng cư dân Chí Hòa.


Đình thờ chính Thành hoàng Bổn cảnh, vị thần được cộng đồng tôn kính như người bảo hộ làng xóm, phù trợ cho dân cư được bình an và cuộc sống ổn định. Bên cạnh đó, đình còn thờ Tiền hiền, Hậu hiền và những người có công với địa phương. Trong đình có bàn thờ nhà giáo Võ Trường Toản. Một số tài liệu của cơ quan văn hóa và báo chí cho biết ngôi đình có mối liên hệ với hoạt động dạy học của ông; tuy nhiên, chi tiết ông trực tiếp mở lớp tại đây vẫn cần tiếp tục được đối chiếu bằng hồ sơ lịch sử chuyên sâu.


Đình Chí Hòa mang phong cách kiến trúc đình làng Nam Bộ. Công trình được xây dựng trên nền cao, mái lợp ngói âm dương; đầu đao và bờ nóc trang trí các hình tượng truyền thống. Nổi bật trên nóc đình là mô típ lưỡng long tranh châu bằng gốm men xanh. Chính điện có kết cấu gỗ dạng tứ trụ, gồm hệ thống cột, kèo và xà được liên kết chắc chắn, đồng thời chạm khắc nhiều hoa văn nghệ thuật. Bàn thờ, khám thờ, bao lam, hoành phi và câu đối được bố trí trang nghiêm, tạo nên không gian thờ tự cổ kính.


Trong số hiện vật có giá trị còn được ghi nhận tại đình có sắc phong thời vua Tự Đức; đôi liễn tại chính điện mang niên đại Đinh Mão – 1867; các hoành phi “Quốc thái dân an”, “Thần minh chính trực”; cùng hệ thống bài vị, đồ thờ, bát bửu, chiêng, trống và tàn lọng. Những hiện vật này vừa phục vụ nghi lễ, vừa phản ánh kỹ thuật chạm khắc, sơn son thếp vàng, khảm xà cừ và nghệ thuật trang trí của đình làng Nam Bộ thế kỷ XIX.


Đình Chí Hòa còn gắn với một số hoạt động yêu nước của nhân dân địa phương. Trong những năm 1915–1917, một bộ phận thanh niên khu vực Hòa Hưng tham gia phong trào chống thực dân Pháp đã sử dụng đình làm nơi tập hợp, luyện võ và thực hiện nghi thức ăn thề. Đến năm 1945, đình trở thành địa điểm hoạt động của lực lượng Thanh niên Tiền phong. Tư liệu cũng ghi nhận dưới bệ sân khấu võ ca từng có hầm bí mật được lực lượng này sử dụng.


Hằng năm, lễ Kỳ yên được tổ chức vào ngày 16 và 17 tháng Hai âm lịch với các nghi thức cúng tế Thành hoàng và hoạt động nghệ thuật truyền thống. Lễ hội thể hiện ước vọng cầu cho quốc thái dân an, mùa màng thuận lợi và cộng đồng hòa thuận. Năm 2023, Thành phố Hồ Chí Minh triển khai dự án tu bổ, tôn tạo đình với tổng mức đầu tư khoảng 34 tỷ đồng nhằm bảo vệ các yếu tố gốc của di tích. Đình Chí Hòa vì thế không chỉ là một công trình kiến trúc cổ mà còn là nơi bảo lưu ký ức lịch sử, tín ngưỡng và đời sống văn hóa của cộng đồng cư dân Thành phố Hồ Chí Minh.


72. ĐÌNH DĨ AN
Đình Dĩ An – di tích kiến trúc nghệ thuật tiêu biểu của vùng đất Bình Dương


Đình Dĩ An, còn gọi là Đình thần Dĩ An, hiện thuộc phường Dĩ An, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, đình tọa lạc tại khu phố Nhị Đồng 1, phường Dĩ An, thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương. Ngày 28/3/2019, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp hạng đình là di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia theo Quyết định số 1185/QĐ-BVHTTDL. Hiện nay, di tích do Ban Quý tế Đình Dĩ An trực tiếp quản lý. Danh mục của Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM năm 2026


Đình Dĩ An ra đời gắn liền với quá trình khai phá, lập làng của cư dân Việt trên vùng đất Đông Nam Bộ. Theo tài liệu của ngành văn hóa Bình Dương, ban đầu người dân dựng một ngôi miếu nhỏ bằng tranh, tre, nứa, lá để thờ thần và cầu mong cuộc sống bình an. Khoảng năm Minh Mạng thứ 18–19, tương ứng các năm 1837–1838, khi dân cư ngày càng đông, cộng đồng cùng đóng góp công sức và vật liệu xây dựng lại ngôi miếu thành đình làng.


Năm Tự Đức thứ năm, triều đình nhà Nguyễn ban sắc phong cho vị Thành hoàng Bổn cảnh được thờ tại đình. Theo nội dung được các tài liệu địa phương công bố, thần được ban mỹ tự “Bảo An Chánh Trực Hựu Thiện Đôn Ngưng chi thần”. Thành hoàng được cộng đồng tôn kính như vị thần bảo hộ làng Dĩ An, phù trợ cho dân cư được bình an, mưa thuận gió hòa và cuộc sống ổn định. Ngoài Thành hoàng Bổn cảnh, trong khuôn viên đình còn có các không gian thờ Ngũ Hành Nương Nương, Ngọc Hoàng, Thần Nông, Sơn Quân, Bạch Hổ, các bậc Tiền hiền, Hậu hiền và những người có công với quê hương.


Trải qua nhiều lần sửa chữa, đặc biệt là đợt đại trùng tu khoảng năm 1910, đình dần có diện mạo khang trang nhưng vẫn giữ những đặc điểm cơ bản của đình làng Nam Bộ. Công trình chính được tổ chức theo dạng chữ Nhất, với các dãy nhà nối tiếp nhau gồm võ ca, tiền điện, chính điện và hậu điện. Trong khuôn viên còn có nhà khách, nhà túc cùng một số miếu thờ phụ trợ.


Giá trị nghệ thuật nổi bật của đình thể hiện qua hệ thống bao lam, khám thờ, hoành phi, câu đối và đồ thờ bằng gỗ. Nhiều bộ phận được chạm khắc hoa văn truyền thống, kết hợp với nghệ thuật sơn son thếp vàng, cẩn gốm sứ và tranh vẽ sơn thủy. Cổng đình được xây dựng theo kiểu tam quan, gồm một cửa chính và hai cửa phụ. Sự kết hợp giữa kết cấu kiến trúc truyền thống, nghệ thuật chạm khắc gỗ và trang trí gốm sứ tạo nên diện mạo vừa trang nghiêm, vừa gần gũi của một ngôi đình làng Nam Bộ.


Trong lịch sử đấu tranh cách mạng, đình còn là địa điểm gắn với hoạt động của lực lượng yêu nước tại địa phương. Tài liệu giới thiệu di tích cho biết trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp, đình từng liên quan đến hoạt động của bộ đội Đào Sơn Tây; trong kháng chiến chống Mỹ, nơi đây được sử dụng làm địa điểm hoạt động và dừng chân của lực lượng vũ trang tỉnh Thủ Dầu Một. Những dấu tích này góp phần bổ sung giá trị lịch sử cho một di tích vốn nổi bật về kiến trúc và tín ngưỡng.


Hoạt động văn hóa quan trọng nhất tại đình là Lễ hội Kỳ yên, được tổ chức vào ngày 15 và 16 tháng 11 âm lịch hằng năm. Lễ hội có nhiều nghi thức như nghinh sắc thần, cúng Tiền hiền, Thỉnh sanh, Túc yết, Đàn cả, tế Ngũ Hành Nương Nương, Xây chầu và hát bội. Các nghi lễ thể hiện lòng biết ơn Thành hoàng, tiền nhân và những người có công khai phá, đồng thời gửi gắm ước vọng cầu cho quốc thái dân an, mưa thuận gió hòa và cộng đồng thịnh vượng.


Ngày 2/2/2023, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đưa Lễ hội Kỳ yên Đình Dĩ An vào Danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia theo Quyết định số 150/QĐ-BVHTTDL. Như vậy, Đình Dĩ An hội tụ cả giá trị di sản vật thể và phi vật thể: kiến trúc đình làng, nghệ thuật trang trí, sắc phong, tín ngưỡng thờ Thành hoàng và hệ thống nghi lễ truyền thống. Đây là nguồn tư liệu quý để tìm hiểu lịch sử hình thành cộng đồng cư dân Dĩ An và bản sắc văn hóa của vùng Đông Nam Bộ.


73. Đình Minh Hương Gia Thạnh 
Đình Minh Hương Gia Thạnh – dấu ấn hội nhập của cộng đồng Minh Hương ở Chợ Lớn


Đình Minh Hương Gia Thạnh, tên đầy đủ là Minh Hương Gia Thạnh Hội quán, tọa lạc tại số 380 đường Trần Hưng Đạo, phường Chợ Lớn, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, đình thuộc Phường 11, Quận 5. Đây là công trình tín ngưỡng đặc biệt gắn với lịch sử hình thành, phát triển và hội nhập của cộng đồng Minh Hương trên vùng đất Gia Định – Chợ Lớn. Ngày 7/1/1993, Bộ Văn hóa xếp hạng đình là di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia theo Quyết định số 43-VH/QĐ.


Người Minh Hương là bộ phận người Hoa và con cháu của họ đến định cư lâu dài ở Việt Nam, dần hòa nhập vào cộng đồng dân cư bản địa. Năm 1698, khi Nguyễn Hữu Cảnh vào Nam kinh lược, xã Minh Hương được thành lập nhằm tập hợp cộng đồng Minh Hương tại dinh Phiên Trấn. Đình ban đầu là nhà việc của xã, nơi các hương chức giải quyết công việc hành chính và tổ chức sinh hoạt cộng đồng. Theo Trung tâm Bảo tồn di tích Thành phố Hồ Chí Minh, công trình được xây dựng năm 1797. Đầu thế kỷ XIX, vua Gia Long ban tên “Gia Thạnh đường”, từ đó xuất hiện tên gọi Minh Hương Gia Thạnh. Sau khi cơ cấu hành chính truyền thống thay đổi vào năm 1867, đình không còn giữ chức năng nhà việc mà chuyển thành hội quán và nơi thờ tự chung của cộng đồng Minh Hương.


Đình đã trải qua các lần trùng tu lớn vào những năm 1839, 1873, 1901 và 1962. Kiến trúc hiện còn mang dấu ấn rõ nét của lần tái thiết năm 1901. Mặt bằng tổng thể gồm võ ca, chính điện, truy từ và miếu Ngũ Hành; giữa các khối nhà có sân thiên tỉnh tạo ánh sáng và sự thông thoáng. Chính điện và truy từ được xây dựng theo kiểu nhà rường ba gian hai chái, mái ngói, cột gỗ. Võ ca là một nếp nhà năm gian, có hệ thống vì kèo kẻ chuyền được chạm khắc công phu.


Trên mái đình xuất hiện nhiều tượng và phù điêu gốm như lưỡng long tranh châu, cá hóa rồng, ông Nhật – bà Nguyệt cùng các hình tượng lấy từ truyện tích truyền thống. Một số sản phẩm gốm mang dấu tích của lò Đồng Hòa thuộc dòng gốm Cây Mai, được thực hiện trong đợt trùng tu năm Tân Sửu 1901. Không gian nội thất nổi bật với hệ thống bao lam, khám thờ, hoành phi và câu đối chạm khắc tinh xảo, thể hiện sự kết hợp giữa nghệ thuật trang trí của người Hoa với kết cấu đình làng Việt Nam.


Chính điện có ba khám thờ lớn. Khám giữa thờ Ngũ Thổ Tôn Thần, Ngũ Cốc Tôn Thần, Đông Trù Tư Mệnh và Bổn Cảnh Thành Hoàng. Khám bên trái thờ Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh và Đô đốc tướng quân Trần Thắng Tài, hai nhân vật có công đối với quá trình khai phá, ổn định và phát triển vùng đất phương Nam. Khám bên phải thờ Trịnh Hoài Đức và Ngô Nhân Tịnh, hai danh nhân Minh Hương từng giữ chức vụ quan trọng dưới triều Nguyễn và cùng Lê Quang Định hợp thành “Gia Định tam gia”.


Truy từ là nơi tưởng niệm các bậc tiền hiền và những người có công xây dựng, phát triển xã Minh Hương. Tại đây còn thờ vợ chồng ông Trương Công Sĩ, người đã hiến đất cho cộng đồng. Miếu Ngũ Hành thờ Ngũ Hành Nương Nương, Chúa Sinh Nương Nương, Phúc Đức Chính Thần và Bạch Mã Thái Giám. Hệ thống thờ tự đa dạng cho thấy đình vừa tiếp nhận tín ngưỡng truyền thống của người Hoa, vừa thể hiện rõ mô hình thờ Thành hoàng và Tiền hiền của đình làng Việt Nam.


Đình còn lưu giữ nhiều hiện vật quý như đại hồng chung đúc năm 1823, chuông đồng năm 1849, đỉnh gang năm 1842 và bia đá lập năm 1839 ghi tên những người Minh Hương từng làm quan dưới triều Nguyễn. Đặc biệt, tại võ ca có bức hoành phi “Thiện tục khả phong”, nghĩa là “phong tục tốt đẹp đáng khen”, do vua Tự Đức ban tặng vào thế kỷ XIX. Đôi câu đối do Trịnh Hoài Đức sáng tác năm Minh Mạng thứ hai – 1821 cũng là di vật có giá trị về lịch sử, văn chương và nghệ thuật thư pháp.


Đình Minh Hương Gia Thạnh là minh chứng tiêu biểu cho quá trình cộng đồng Minh Hương hòa nhập vào xã hội Việt Nam. Kiến trúc, đối tượng thờ tự, hoành phi, câu đối và các hiện vật của đình phản ánh sự giao thoa hài hòa giữa văn hóa Việt Nam và văn hóa Hoa. Vì vậy, di tích không chỉ có giá trị kiến trúc nghệ thuật mà còn là nguồn tư liệu quan trọng để nghiên cứu lịch sử cộng đồng cư dân, quá trình đô thị hóa và bản sắc văn hóa của vùng Sài Gòn – Chợ Lớn.
74. ĐÌNH PHÚ LONG
Đình Phú Long là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc loại hình đình làng, một thiết chế vừa mang chức năng tín ngưỡng vừa là nơi cộng đồng gặp gỡ, tổ chức lễ nghi và lưu giữ ký ức về quá trình lập làng. Trong bối cảnh Nam Bộ, đình còn là nơi thể hiện mối quan hệ giữa cộng đồng cư dân với Thành Hoàng, tiền hiền, hậu hiền và những người có công với địa phương. Đình Phú Long là một công trình tín ngưỡng lâu đời của vùng Lái Thiêu, gắn với quá trình khai phá, lập làng và hình thành cộng đồng cư dân địa phương. Đình vừa là nơi thờ Thành Hoàng, vừa là không gian sinh hoạt văn hóa, tín ngưỡng của cộng đồng. Trong thời kỳ kháng chiến, đình còn gắn với hoạt động cách mạng tại địa phương. Công trình hiện còn nhiều yếu tố kiến trúc và trang trí truyền thống, góp phần phản ánh đặc trưng đình làng Nam Bộ.
Đình Phú Long được hình thành vào khoảng giữa thế kỷ XIX. Nguồn giới thiệu chính thức của du lịch Bình Dương phổ biến mốc 1842, đồng thời cho biết có tài liệu truyền khẩu nêu năm 1822; điều chắc chắn là đình đã tồn tại trước năm 1853, khi được ban sắc dưới triều Tự Đức. Từ một ngôi đình ban đầu còn đơn sơ, công trình dần được củng cố, tu sửa và trở thành trung tâm tín ngưỡng của cộng đồng Phú Long bên bờ sông Sài Gòn. Khoảng năm 1842 - Đình Phú Long được xây dựng, gắn với quá trình hình thành cộng đồng cư dân tại Lái Thiêu; thời Nguyễn - đình được ban sắc thần, xác lập vị trí của Thành Hoàng trong đời sống tín ngưỡng địa phương; trong hai thời kỳ kháng chiến - đình gắn với hoạt động cách mạng; 28/12/2001 - được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia theo Quyết định số 53/QĐ-BVHTT.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Đình Phú Long không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Thành Hoàng Bổn Cảnh và các bậc tiền hiền, hậu hiền của vùng Phú Long; cộng đồng cư dân địa phương là lực lượng trực tiếp xây dựng, gìn giữ và duy trì các hoạt động tín ngưỡng tại đình. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Kiến trúc đình mang đậm đặc trưng đình làng Nam Bộ. Nguồn du lịch Bình Dương mô tả đình quay về hướng nam, mái lợp ngói âm dương, nền lát gạch, các gian Đông lang, chánh điện và Tây lang liên kết thành một chỉnh thể. Hệ thống cột gỗ, bao lam, hoành phi, câu đối và đồ thờ tạo nên không gian vừa trang nghiêm vừa giàu tính mỹ thuật. Sắc thần; hệ thống hoành phi, câu đối; bao lam; hương án; bàn thờ; các mảng chạm khắc gỗ và đồ thờ truyền thống. Những hiện vật và cấu kiện này có giá trị trong việc nghiên cứu nghệ thuật trang trí đình làng Nam Bộ.
Sắc thần thời Tự Đức cùng hệ thống đồ thờ là lớp tư liệu vật chất quan trọng để nhận diện lịch sử lâu dài của đình và mối liên hệ giữa thiết chế làng xã với đời sống tín ngưỡng ở Lái Thiêu. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Sinh hoạt quan trọng của đình là các nghi lễ thờ Thành Hoàng, lễ Kỳ yên và những dịp tưởng niệm tiền hiền, hậu hiền. Những nghi thức này tạo cơ hội để cộng đồng cùng tham gia chuẩn bị lễ vật, tế lễ, gặp gỡ và nhắc lại lịch sử làng. Vì vậy, giá trị phi vật thể của đình nằm trong chính sự tham gia của người dân, trong ký ức truyền đời và trong khả năng duy trì mối liên hệ giữa các thế hệ.
Đình Phú Long được xếp hạng quốc gia theo Quyết định số 53/QĐ-BVHTT ngày 28/12/2001. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Đình Phú Long cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Đình Phú Long góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
75. ĐÌNH PHÚ NHUẬN
Đình Phú Nhuận là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc loại hình đình làng, một thiết chế vừa mang chức năng tín ngưỡng vừa là nơi cộng đồng gặp gỡ, tổ chức lễ nghi và lưu giữ ký ức về quá trình lập làng. Trong bối cảnh Nam Bộ, đình còn là nơi thể hiện mối quan hệ giữa cộng đồng cư dân với Thành Hoàng, tiền hiền, hậu hiền và những người có công với địa phương. Đình Phú Nhuận gắn với lịch sử hình thành và phát triển của làng Phú Nhuận từ đầu thế kỷ XIX. Đình là nơi cộng đồng cư dân thực hành tín ngưỡng thờ Thành Hoàng, tổ chức các lễ hội truyền thống và duy trì sinh hoạt văn hóa cộng đồng. Quá trình di chuyển, xây dựng và trùng tu đình phản ánh sự phát triển của khu vực Phú Nhuận từ một vùng cư trú nông nghiệp trở thành một bộ phận của đô thị Sài Gòn – TP.HCM.
Đình Phú Nhuận gắn với quá trình hình thành làng Phú Nhuận từ đầu thế kỷ XIX. Tư liệu địa phương cho biết đình từng có vị trí ban đầu gần khu vực rạch Thị Nghè, sau đó được chuyển và dựng lại tại khu gò Kim Quy. Dưới triều Tự Đức, đình được ban sắc cho Thành Hoàng; các thế hệ cư dân tiếp tục tu bổ, gìn giữ để đình trở thành một thiết chế văn hóa bền vững giữa quá trình đô thị hóa của Sài Gòn – Thành phố Hồ Chí Minh. Khoảng năm 1818 - đình Phú Nhuận được dựng ban đầu ở khu vực rạch Thị Nghè; 1852 - đình được xây dựng lại tại khu vực gò Kim Quy, vị trí hiện nay; 1893 - vua Tự Đức ban sắc phong Thành Hoàng; các thời kỳ sau - đình được sửa chữa, bảo tồn để duy trì hoạt động tín ngưỡng; 29/01/1997 - được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia theo Quyết định số 3744-QĐ/VHTT.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Đình Phú Nhuận không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Lê Tự Tài – người có công hiến khu đất gò Kim Quy để xây dựng đình; vua Tự Đức – người ban sắc phong Thành Hoàng cho đình; các bậc tiền hiền, hậu hiền và cộng đồng cư dân Phú Nhuận qua nhiều thế hệ. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Không gian đình mang cấu trúc của một ngôi đình Nam Bộ, trong đó khu thờ Thành Hoàng là trung tâm, kết hợp hệ thống hương án, bàn thờ, hoành phi, câu đối và các cấu kiện gỗ chạm khắc. Những yếu tố này cho thấy sự tiếp nối của kỹ thuật mộc, nghệ thuật trang trí và quan niệm thẩm mỹ truyền thống trong một khu vực đã chuyển đổi mạnh từ làng quê sang đô thị. Sắc phong Thành Hoàng của vua Tự Đức; hoành phi, câu đối; hương án; bàn thờ và các đồ thờ tự truyền thống. Các cấu kiện gỗ chạm khắc và trang trí trong đình góp phần thể hiện nghệ thuật kiến trúc đình làng tại khu vực Gia Định – Sài Gòn.
Điểm đáng chú ý của đình là khả năng duy trì chức năng cộng đồng qua nhiều giai đoạn: từ nơi thờ Thành Hoàng của một làng nông nghiệp đến không gian văn hóa – tín ngưỡng của cư dân Phú Nhuận trong lòng đô thị hiện đại. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Sinh hoạt quan trọng của đình là các nghi lễ thờ Thành Hoàng, lễ Kỳ yên và những dịp tưởng niệm tiền hiền, hậu hiền. Những nghi thức này tạo cơ hội để cộng đồng cùng tham gia chuẩn bị lễ vật, tế lễ, gặp gỡ và nhắc lại lịch sử làng. Vì vậy, giá trị phi vật thể của đình nằm trong chính sự tham gia của người dân, trong ký ức truyền đời và trong khả năng duy trì mối liên hệ giữa các thế hệ.
Đình Phú Nhuận được xếp hạng quốc gia theo Quyết định số 3744-QĐ/VHTT ngày 29/01/1997. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Đình Phú Nhuận cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Đình Phú Nhuận góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
76. ĐÌNH TÂN AN (BẾN THẾ)
Đình Tân An (Bến Thế) là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc loại hình đình làng, một thiết chế vừa mang chức năng tín ngưỡng vừa là nơi cộng đồng gặp gỡ, tổ chức lễ nghi và lưu giữ ký ức về quá trình lập làng. Trong bối cảnh Nam Bộ, đình còn là nơi thể hiện mối quan hệ giữa cộng đồng cư dân với Thành Hoàng, tiền hiền, hậu hiền và những người có công với địa phương. Đình Tân An (Bến Thế) là một công trình tín ngưỡng gắn với quá trình khai phá, lập làng ở vùng Tân An – Bến Thế. Đình vừa có giá trị lịch sử trong việc phản ánh đời sống cộng đồng cư dân Nam Bộ, vừa có giá trị văn hóa – nghệ thuật thông qua hệ thống kiến trúc gỗ, đồ thờ và các hình thức trang trí truyền thống. Việc lưu giữ sắc phong và các đồ thờ cổ góp phần thể hiện sự phát triển của thiết chế làng xã dưới triều Nguyễn.
Đình Tân An, thường gọi thêm là đình Bến Thế, được nguồn du lịch chính thức của Bình Dương giới thiệu là ngôi đình hình thành từ đầu thế kỷ XIX và gắn với mốc xây dựng khoảng năm 1820. Năm 1853, đình nhận sắc phong dưới triều Tự Đức. Sau nhiều lần tu bổ, công trình vẫn giữ vai trò trung tâm tín ngưỡng của cộng đồng; năm 2004 được xếp hạng cấp tỉnh và ngày 26/4/2014 được công nhận là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia. 1820 - Đình Tân An được xây dựng; 1853 - vua Tự Đức ban sắc phong, ghi nhận vị thần được thờ tại đình; 2004 - được xếp hạng di tích cấp tỉnh; 26/04/2014 - được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia theo Quyết định số 1261/QĐ-BVHTTDL; hằng năm - duy trì các nghi lễ và lễ hội Kỳ yên của cộng đồng.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Đình Tân An (Bến Thế) không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Nguyễn Văn Thành (Tiền Quân Cơ, Quận công) – nhân vật lịch sử được thờ tại đình; vua Tự Đức – người ban sắc phong cho đình; các bậc tiền hiền, hậu hiền có công khai phá, lập làng và xây dựng cộng đồng Tân An – Bến Thế. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Giá trị kiến trúc của đình thể hiện ở kết cấu gỗ truyền thống, hệ thống vì kèo và các mảng chạm khắc trên bao lam, khánh thờ, tủ thờ, hoành phi và liễn đối. Các đề tài rồng, phụng, hoa lá và biểu tượng cát tường vừa làm đẹp không gian thờ tự vừa phản ánh ngôn ngữ tạo hình quen thuộc của nghệ thuật đình làng Nam Bộ. Sắc phong vua Tự Đức năm 1853; hoành phi, liễn đối; bao lam; tủ thờ; khánh thờ; tượng thờ và các đồ thờ bằng gỗ. Đặc biệt, hệ thống chạm khắc gỗ thể hiện các đề tài truyền thống như rồng, phụng, hoa lá và các biểu tượng mang ý nghĩa tín ngưỡng.
Sắc phong năm 1853 và hệ thống đồ thờ cổ giúp nối kết lịch sử ngôi đình với lịch sử hành chính – tín ngưỡng dưới triều Nguyễn, đồng thời cho thấy vai trò của các bậc tiền hiền, hậu hiền trong quá trình khai phá và lập làng. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Sinh hoạt quan trọng của đình là các nghi lễ thờ Thành Hoàng, lễ Kỳ yên và những dịp tưởng niệm tiền hiền, hậu hiền. Những nghi thức này tạo cơ hội để cộng đồng cùng tham gia chuẩn bị lễ vật, tế lễ, gặp gỡ và nhắc lại lịch sử làng. Vì vậy, giá trị phi vật thể của đình nằm trong chính sự tham gia của người dân, trong ký ức truyền đời và trong khả năng duy trì mối liên hệ giữa các thế hệ.
Đình Tân An (Bến Thế) được xếp hạng quốc gia theo Quyết định số 1261/QĐ-BVHTTDL ngày 26/04/2014. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Đình Tân An (Bến Thế) cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Đình Tân An (Bến Thế) góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
77. ĐÌNH THẮNG TAM
Đình Thắng Tam là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc loại hình đình làng, một thiết chế vừa mang chức năng tín ngưỡng vừa là nơi cộng đồng gặp gỡ, tổ chức lễ nghi và lưu giữ ký ức về quá trình lập làng. Trong bối cảnh Nam Bộ, đình còn là nơi thể hiện mối quan hệ giữa cộng đồng cư dân với Thành Hoàng, tiền hiền, hậu hiền và những người có công với địa phương. Đình Thắng Tam có giá trị đặc biệt trong việc phản ánh lịch sử hình thành cộng đồng cư dân ven biển Vũng Tàu. Quần thể Đình Thắng Tam – Lăng Cá Ông – Miếu Bà thể hiện sự kết hợp giữa tín ngưỡng thờ Thành Hoàng, tín ngưỡng thờ Cá Ông và tín ngưỡng thờ nữ thần của cư dân miền biển. Đây cũng là không gian duy trì nhiều nghi lễ, lễ hội truyền thống của cộng đồng ngư dân, thể hiện sự gắn bó giữa đời sống tâm linh với môi trường biển.
Bảo tàng tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cho biết Đình Thần Thắng Tam được khởi dựng năm Canh Thìn 1820, đầu triều Minh Mạng. Qua thời gian, đình cùng Lăng Ông Nam Hải và Miễu Bà Ngũ Hành tạo thành một quần thể tín ngưỡng đặc sắc của cư dân ven biển Vũng Tàu. Các công trình đã nhiều lần được tu bổ nhưng vẫn duy trì mối liên hệ chặt chẽ với lịch sử hình thành làng Thắng Tam và đời sống của ngư dân địa phương. Thời vua Minh Mạng - Đình Thắng Tam được hình thành trong quá trình tổ chức, ổn định cộng đồng cư dân tại Vũng Tàu; 1835 - đình được trùng tu và lợp ngói; các giai đoạn sau - quần thể Đình, Lăng Cá Ông và Miếu Bà tiếp tục được tu bổ; 25/03/1991 - được xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia theo Quyết định số 457/QĐ; hằng năm - diễn ra các nghi lễ, lễ hội truyền thống gắn với tín ngưỡng Thành Hoàng, Cá Ông và Miếu Bà.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Đình Thắng Tam không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Ba cai đội Phước Thắng – những người có công khai phá, bảo vệ vùng đất và vùng biển Vũng Tàu; Thành Hoàng Bổn Cảnh; Đại Càn Quốc Gia Nam Hải Thượng Đẳng Thần; Thiên Y A Na Diễm Ngọc Phi; Thủy Long Thần Nữ và các đối tượng được thờ trong quần thể di tích. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Không gian quần thể được tổ chức theo nhiều điểm thờ tự có chức năng khác nhau nhưng bổ trợ lẫn nhau. Đình là nơi thờ Thành Hoàng và các bậc có công; Lăng Ông gắn với tín ngưỡng thờ cá Ông; Miễu Bà gắn với tín ngưỡng nữ thần. Hệ thống hương án, sắc phong, hoành phi, câu đối và cấu kiện gỗ tạo nên lớp di sản vật thể phong phú. Sắc phong và các đồ thờ trong Đình Thắng Tam; hệ thống hương án, hoành phi, câu đối và các cấu kiện kiến trúc trang trí. Trong Lăng Cá Ông thuộc quần thể còn lưu giữ bộ xương Cá Ông, là hiện vật đặc biệt gắn với tín ngưỡng thờ cá Ông của cư dân biển.
Bộ xương cá Ông trong Lăng Ông Nam Hải là một hiện vật đặc biệt, cho thấy cách cư dân biển gửi gắm niềm tin vào sự che chở của Nam Hải Đại Tướng Quân và tổ chức các lễ thức liên quan đến nghề đi biển. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Sinh hoạt quan trọng của đình là các nghi lễ thờ Thành Hoàng, lễ Kỳ yên và những dịp tưởng niệm tiền hiền, hậu hiền. Những nghi thức này tạo cơ hội để cộng đồng cùng tham gia chuẩn bị lễ vật, tế lễ, gặp gỡ và nhắc lại lịch sử làng. Vì vậy, giá trị phi vật thể của đình nằm trong chính sự tham gia của người dân, trong ký ức truyền đời và trong khả năng duy trì mối liên hệ giữa các thế hệ.
Đình Thắng Tam được xếp hạng quốc gia theo Quyết định số 457/QĐ ngày 25/03/1991. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Đình Thắng Tam cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Đình Thắng Tam góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
78. ĐÌNH THẦN LINH ĐÔNG
Đình Thần Linh Đông là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc loại hình đình làng, một thiết chế vừa mang chức năng tín ngưỡng vừa là nơi cộng đồng gặp gỡ, tổ chức lễ nghi và lưu giữ ký ức về quá trình lập làng. Trong bối cảnh Nam Bộ, đình còn là nơi thể hiện mối quan hệ giữa cộng đồng cư dân với Thành Hoàng, tiền hiền, hậu hiền và những người có công với địa phương. Đình Thần Linh Đông là một trong những công trình tín ngưỡng cổ của vùng Thủ Đức, gắn với quá trình khai phá và hình thành làng Linh Đông. Đình thể hiện truyền thống “uống nước nhớ nguồn”, thờ phụng các bậc tiền hiền, hậu hiền có công với cộng đồng. Bên cạnh giá trị lịch sử, đình còn có giá trị về kiến trúc nghệ thuật với không gian thờ tự, kết cấu gỗ và hệ thống trang trí mang đặc trưng đình làng Nam Bộ.
Sở Văn hóa và Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh ghi nhận đình nằm trên một gò đất cao và có niên đại gắn với năm Quý Mùi 1823. Từ một thiết chế tín ngưỡng của làng Linh Đông, đình được gìn giữ qua nhiều thế hệ, tiếp tục là nơi thờ Thành Hoàng, tiền hiền và hậu hiền. Ngày 04/11/2020, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp hạng đình là di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia theo Quyết định số 3245/QĐ-BVHTTDL. 1823 - Đình Thần Linh Đông được xây dựng, thể hiện qua niên đại ghi trên cấu kiện kiến trúc của đình; các thời kỳ sau - đình được tu bổ và duy trì hoạt động thờ tự; hằng năm - tổ chức lễ Kỳ Yên và lễ giỗ Tiền hiền Tạ Dương Minh; 11/04/2020 - được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia theo Quyết định số 3245/QĐ-BVHTTDL.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Đình Thần Linh Đông không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Tạ Dương Minh – nhân vật được xem là có công khai phá vùng đất Thủ Đức và được thờ phụng tại đình; các bậc tiền hiền, hậu hiền của làng Linh Đông; cộng đồng cư dân địa phương qua nhiều thế hệ. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Đình có không gian thờ tự mang đặc trưng kiến trúc truyền thống Nam Bộ, nổi bật ở kết cấu gỗ, hệ thống bàn thờ, hương án, hoành phi và liễn đối. Mặt tiền quay về hướng đông nam, khuôn viên rộng tạo khoảng đệm giữa công trình và khu dân cư đô thị xung quanh. Các cấu kiện chạm khắc góp phần thể hiện kỹ thuật thủ công và mỹ thuật dân gian của cộng đồng địa phương. Sắc phong; hoành phi; liễn đối; hương án; bàn thờ; đồ thờ bằng gỗ và các cấu kiện kiến trúc gỗ chạm khắc. Đây là những tư liệu và hiện vật quan trọng phản ánh lịch sử tín ngưỡng, nghệ thuật trang trí và sinh hoạt cộng đồng của làng Linh Đông.
Trong ký ức cộng đồng, Tạ Dương Minh được tôn kính như một bậc tiền hiền có công với vùng đất Thủ Đức. Việc duy trì lễ Kỳ yên và lễ giỗ tiền hiền giúp kết nối lịch sử ngôi đình với đời sống văn hóa hiện nay. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Sinh hoạt quan trọng của đình là các nghi lễ thờ Thành Hoàng, lễ Kỳ yên và những dịp tưởng niệm tiền hiền, hậu hiền. Những nghi thức này tạo cơ hội để cộng đồng cùng tham gia chuẩn bị lễ vật, tế lễ, gặp gỡ và nhắc lại lịch sử làng. Vì vậy, giá trị phi vật thể của đình nằm trong chính sự tham gia của người dân, trong ký ức truyền đời và trong khả năng duy trì mối liên hệ giữa các thế hệ.
Ngày 04/11/2020, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp hạng Đình Thần Linh Đông là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia theo Quyết định số 3245/QĐ-BVHTTDL. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Đình Thần Linh Đông cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Đình Thần Linh Đông góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
79. ĐÌNH THÔNG TÂY HỘI
Đình Thông Tây Hội là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc loại hình đình làng, một thiết chế vừa mang chức năng tín ngưỡng vừa là nơi cộng đồng gặp gỡ, tổ chức lễ nghi và lưu giữ ký ức về quá trình lập làng. Trong bối cảnh Nam Bộ, đình còn là nơi thể hiện mối quan hệ giữa cộng đồng cư dân với Thành Hoàng, tiền hiền, hậu hiền và những người có công với địa phương. Đình Thông Tây Hội được hình thành khoảng năm 1679, gắn với quá trình những cư dân từ miền Trung vào khai phá và định cư ở vùng Gia Định. Đây là một trong những ngôi đình cổ nhất còn tồn tại ở Nam Bộ. Đình ban đầu có quy mô đơn sơ, về sau được xây dựng kiên cố; năm 1944, khi hai làng Hạnh Thông Tây và An Hội sáp nhập, đình được chọn làm đình chung và mang tên Thông Tây Hội.
Đình Thông Tây Hội được xem là một trong những ngôi đình có lịch sử hình thành sớm ở vùng Gia Định. Truyền thống địa phương thường gắn sự ra đời của đình với cuối thế kỷ XVII, khi các nhóm cư dân Việt vào khai phá và lập làng. Kiến trúc hiện hữu là kết quả của nhiều lần dựng lại và tu bổ, trong đó mốc cuối thế kỷ XIX có ý nghĩa quan trọng. Năm 1944, khi Hạnh Thông Tây và An Hội hợp nhất, đình trở thành đình chung và mang tên Thông Tây Hội. Đình Thông Tây Hội; khoảng 1679 - hình thành đình gắn với quá trình cư dân vào khai phá vùng Gia Định; 1883 - đình được xây dựng theo kiến trúc quy mô lớn như hiện nay; 1944 - hai làng Hạnh Thông Tây và An Hội sáp nhập, đình mang tên Thông Tây Hội; 26/09/1998 - được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Đình Thông Tây Hội không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Đình Thông Tây Hội; Đông Chinh Vương và Dực Thánh Vương – hai vị thần được thờ làm Thành Hoàng; cộng đồng cư dân Hạnh Thông Tây và An Hội có vai trò hình thành, duy trì đình. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Giá trị nghệ thuật của đình thể hiện ở kết cấu gỗ truyền thống, hệ thống cột, vì kèo, hoành phi, câu đối, đồ thờ và các mảng trang trí. Cổng tam quan cùng những hình tượng trang trí như lưỡng long tranh châu tạo dấu ấn thị giác rõ nét. Dù nằm trong không gian đô thị dày đặc, đình vẫn giữ được diện mạo của một thiết chế làng xã Nam Bộ. Đình Thông Tây Hội; sắc phong Thành Hoàng; các hoành phi, câu đối; đồ thờ; cấu kiện gỗ và các mảng chạm khắc truyền thống; cổng tam quan với hình lưỡng long tranh châu bằng gốm.
Hai vị Đông Chinh Vương và Dực Thánh Vương được thờ làm Thành Hoàng, tạo nên nét riêng trong hệ thống tín ngưỡng của đình. Việc gìn giữ các sắc phong và đồ thờ giúp bảo tồn ký ức về các cộng đồng Hạnh Thông Tây, An Hội và quá trình hợp nhất thành Thông Tây Hội. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Sinh hoạt quan trọng của đình là các nghi lễ thờ Thành Hoàng, lễ Kỳ yên và những dịp tưởng niệm tiền hiền, hậu hiền. Những nghi thức này tạo cơ hội để cộng đồng cùng tham gia chuẩn bị lễ vật, tế lễ, gặp gỡ và nhắc lại lịch sử làng. Vì vậy, giá trị phi vật thể của đình nằm trong chính sự tham gia của người dân, trong ký ức truyền đời và trong khả năng duy trì mối liên hệ giữa các thế hệ.
Đình Thông Tây Hội được xếp hạng quốc gia theo Số 2009/1998/QĐ-BVHTT ngày 26/9/1998 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Đình Thông Tây Hội cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Đình Thông Tây Hội góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
80. ĐÌNH TRƯỜNG THỌ
Đình Trường Thọ là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc loại hình đình làng, một thiết chế vừa mang chức năng tín ngưỡng vừa là nơi cộng đồng gặp gỡ, tổ chức lễ nghi và lưu giữ ký ức về quá trình lập làng. Trong bối cảnh Nam Bộ, đình còn là nơi thể hiện mối quan hệ giữa cộng đồng cư dân với Thành Hoàng, tiền hiền, hậu hiền và những người có công với địa phương. Đình Trường Thọ là thiết chế tín ngưỡng của cộng đồng cư dân vùng Thủ Đức, thờ Thành Hoàng Bổn Cảnh và phản ánh truyền thống thờ thần Thành Hoàng của làng xã Nam Bộ. Công trình có kiến trúc cổ kiểu trùng thềm điệp ốc, 5 gian 2 chái, đồng thời lưu giữ nhiều giá trị về kiến trúc, đồ thờ và nghi lễ dân gian.
Đình Trường Thọ hình thành trong quá trình lập làng ở vùng Thủ Đức và được cộng đồng gìn giữ qua nhiều thế hệ. Nguồn giới thiệu của địa phương cho biết đình còn lưu sắc phong ban dưới triều Khải Định năm 1926. Ngày 30/12/2002, đình được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia. Lịch sử ngôi đình cho thấy sự tiếp nối của thiết chế làng xã truyền thống ngay trong quá trình đô thị hóa mạnh mẽ của khu vực Thủ Đức. Đình Trường Thọ; đầu thế kỷ XIX - hình thành đình và cộng đồng làng Trường Thọ; 1926 - vua Khải Định ban sắc phong Thành Hoàng; 30/12/2002 - được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia; các thế hệ sau tiếp tục tu bổ, bảo tồn đình.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Đình Trường Thọ không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Đình Trường Thọ; Châu Văn Tiếp – nhân vật được truyền khẩu là vị tướng triều Nguyễn được thờ tại đình; vua Khải Định – người ban sắc phong năm 1926. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Công trình được biết đến với kiểu bố cục cổ, nhiều gian thờ liên kết, hệ thống gỗ và đồ thờ được bảo lưu. Một nét nổi bật là chiếc mõ cổ gắn với sinh hoạt lễ nghi của đình, được báo chí chính thống giới thiệu như một dấu ấn riêng của Trường Thọ. Hoành phi, câu đối, sắc phong và các tượng thờ tạo thành một chỉnh thể vừa có giá trị sử liệu vừa có giá trị mỹ thuật. Đình Trường Thọ; sắc phong vua Khải Định năm 1926; hệ thống tượng thờ, đồ thờ; hoành phi, câu đối và các cấu kiện kiến trúc gỗ có giá trị nghệ thuật.
Theo truyền khẩu địa phương, Châu Văn Tiếp được gắn với đối tượng thờ ở đình. Vì đây là thông tin thuộc ký ức dân gian, giá trị của nó trước hết nằm ở việc phản ánh cách cộng đồng giải thích và truyền lại lịch sử tín ngưỡng của mình. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Sinh hoạt quan trọng của đình là các nghi lễ thờ Thành Hoàng, lễ Kỳ yên và những dịp tưởng niệm tiền hiền, hậu hiền. Những nghi thức này tạo cơ hội để cộng đồng cùng tham gia chuẩn bị lễ vật, tế lễ, gặp gỡ và nhắc lại lịch sử làng. Vì vậy, giá trị phi vật thể của đình nằm trong chính sự tham gia của người dân, trong ký ức truyền đời và trong khả năng duy trì mối liên hệ giữa các thế hệ.
Đình Trường Thọ được xếp hạng quốc gia theo Số 39/2002/QĐ-BVHTT ngày 30/12/2002 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Đình Trường Thọ cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Đình Trường Thọ góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
81. ĐÌNH XUÂN HIỆP
Đình Xuân Hiệp là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc loại hình đình làng, một thiết chế vừa mang chức năng tín ngưỡng vừa là nơi cộng đồng gặp gỡ, tổ chức lễ nghi và lưu giữ ký ức về quá trình lập làng. Trong bối cảnh Nam Bộ, đình còn là nơi thể hiện mối quan hệ giữa cộng đồng cư dân với Thành Hoàng, tiền hiền, hậu hiền và những người có công với địa phương. Đình Xuân Hiệp gắn với quá trình hình thành làng Xuân Hiệp từ thế kỷ XIX, phản ánh đời sống tín ngưỡng của cư dân địa phương. Đình ban đầu được dựng bằng tre lá, sau được xây dựng khang trang theo kiểu kiến trúc cổ 5 gian 2 chái; hiện là một di tích tiêu biểu về kiến trúc nghệ thuật và tín ngưỡng dân gian ở khu vực Thủ Đức.
Đình Xuân Hiệp được hình thành trong thế kỷ XIX, ban đầu với quy mô đơn sơ rồi từng bước được xây dựng kiên cố hơn. Nguồn địa phương ghi khoảng thời gian hình thành trong khoảng 1818–1885, cho thấy quá trình dựng đình diễn ra theo nhiều giai đoạn. Đình nhận sắc phong dưới triều Bảo Đại năm 1934 và được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia ngày 15/12/2004. Đình Xuân Hiệp; khoảng 1818–1885 - đình được hình thành với quy mô nhỏ, ban đầu bằng tre lá; 1928 - đình được xây dựng khang trang theo kiểu 5 gian 2 chái; 1934 - vua Bảo Đại ban sắc phong Thành Hoàng; 15/12/2004 - được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia; năm 2026 - dự án chuẩn bị tu bổ, tôn tạo di tích được triển khai.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Đình Xuân Hiệp không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Đình Xuân Hiệp; Thành Hoàng Bổn Cảnh của thôn Xuân Hiệp; vua Bảo Đại – người ban sắc phong năm 1934. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Ngôi đình mang dáng dấp kiến trúc truyền thống với nhiều gian, kết cấu gỗ và mái ngói, trong đó khu thờ Thành Hoàng giữ vị trí trung tâm. Hệ thống hoành phi, câu đối, bàn thờ, đồ tế tự và các mảng chạm khắc vừa phục vụ nghi lễ vừa tạo nên giá trị thẩm mỹ. Qua các đợt tu bổ, công trình vẫn bảo lưu được nhiều yếu tố gắn với diện mạo đình làng Nam Bộ. Đình Xuân Hiệp; sắc phong vua Bảo Đại năm 1934; các tượng thờ, đồ thờ; hoành phi, câu đối; hệ thống cấu kiện gỗ và các chi tiết kiến trúc của đình.
Sắc phong năm 1934 là một tư liệu quan trọng giúp xác nhận sự hiện diện chính thức của tín ngưỡng Thành Hoàng tại địa phương trong giai đoạn cuối triều Nguyễn. Cùng với hoạt động Kỳ yên, sắc phong làm rõ vai trò của đình trong việc cố kết cộng đồng Xuân Hiệp. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Sinh hoạt quan trọng của đình là các nghi lễ thờ Thành Hoàng, lễ Kỳ yên và những dịp tưởng niệm tiền hiền, hậu hiền. Những nghi thức này tạo cơ hội để cộng đồng cùng tham gia chuẩn bị lễ vật, tế lễ, gặp gỡ và nhắc lại lịch sử làng. Vì vậy, giá trị phi vật thể của đình nằm trong chính sự tham gia của người dân, trong ký ức truyền đời và trong khả năng duy trì mối liên hệ giữa các thế hệ.
Đình Xuân Hiệp được xếp hạng quốc gia theo Số 101/2004/QĐ-BVHTT ngày 15/12/2004 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Đình Xuân Hiệp cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Đình Xuân Hiệp góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
82. HỘI QUÁN HÀ CHƯƠNG
Hội quán Hà Chương là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Phường Chợ Lớn được hình thành từ ngày 01/07/2025 trên cơ sở sáp nhập các phường 11, 12, 13 và 14 của quận 5 cũ.. Di tích thuộc mạng lưới hội quán, miếu của cộng đồng người Hoa ở Sài Gòn – Chợ Lớn. Những công trình này không chỉ phục vụ thờ tự mà còn từng là nơi đồng hương gặp gỡ, tương trợ, giải quyết việc cộng đồng và duy trì ngôn ngữ, lễ tục, nghề nghiệp cũng như ký ức quê quán. Hà Chương Hội quán là một công trình gắn với cộng đồng người Hoa gốc Phúc Kiến tại Chợ Lớn, vừa là nơi tín ngưỡng vừa là không gian hội họp, tương trợ cộng đồng. Công trình có giá trị nổi bật về kiến trúc Hoa truyền thống với hệ thống gỗ, đá, gạch ngói và các mảng trang trí sành sứ đặc sắc.
Hội quán Hà Chương là cơ sở tín ngưỡng – cộng đồng của người Hoa Phúc Kiến tại Chợ Lớn, có lịch sử trên hai thế kỷ. Qua nhiều giai đoạn, hội quán vừa là nơi thờ tự vừa là nơi hội họp, tương trợ của cộng đồng đồng hương. Các hoạt động tu bổ trong những năm gần đây tiếp tục hướng tới gìn giữ cấu kiện, đồ thờ và cảnh quan của di tích, đồng thời duy trì sinh hoạt tín ngưỡng thường xuyên. Hà Chương Hội quán; trên 200 năm trước - cộng đồng người Hoa thuộc các huyện của phủ Chương Châu hình thành hội quán; nhiều lần được trùng tu qua các thời kỳ; 28/12/2001 - được xếp hạng di tích cấp quốc gia; 14/04/2024 - khởi công dự án tu bổ, tôn tạo di tích.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Hội quán Hà Chương không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Hà Chương Hội quán; Thiên Hậu Thánh Mẫu; Quan Thánh Đế Quân; Thổ Địa; cộng đồng người Hoa gốc Phúc Kiến thuộc khu vực Chương Châu, Tuyền Châu. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Kiến trúc hội quán mang đậm dấu ấn mỹ thuật Hoa Nam với nhiều lớp không gian thờ tự, hệ thống mái, cột, cửa và các mảng trang trí cầu kỳ. Nghệ thuật chạm gỗ, chạm đá, phù điêu, tượng và trang trí trên mái tạo nên mật độ chi tiết phong phú. Sự kết hợp giữa kiến trúc, điêu khắc và đồ thờ giúp công trình trở thành một tư liệu trực quan về kỹ thuật thủ công của cộng đồng người Hoa ở Chợ Lớn. Hà Chương Hội quán; tượng Thiên Hậu; tượng Quan Thánh Đế Quân; các tượng thờ và đồ thờ; hệ thống chạm khắc gỗ, đá, gạch ngói; các mảng trang trí sành sứ trên mái.
Thiên Hậu Thánh Mẫu, Quan Thánh Đế Quân cùng nhiều vị thần khác được thờ trong hội quán, phản ánh tính đa dạng của tín ngưỡng người Hoa. Không gian này đồng thời là nơi lưu giữ ký ức di dân, mạng lưới bang hội và truyền thống tương trợ của cộng đồng Phúc Kiến. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Các ngày vía, lễ cúng và hoạt động thiện nguyện, tương trợ cộng đồng làm cho hội quán tiếp tục giữ vai trò xã hội trong đời sống hiện đại. Từ một thiết chế của nhóm đồng hương, di tích ngày nay còn là không gian để công chúng tìm hiểu lịch sử người Hoa, quan sát nghệ thuật kiến trúc – trang trí và nhận biết quá trình giao lưu văn hóa lâu dài giữa người Hoa với cư dân Việt ở Sài Gòn – Chợ Lớn.
Hội quán Hà Chương được xếp hạng quốc gia theo Số 43-VH/QĐ ngày 07/01/1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Hội quán Hà Chương cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Hội quán Hà Chương góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
83. HỘI QUÁN NGHĨA AN (MIẾU QUAN ĐẾ/CHÙA ÔNG)
Hội quán Nghĩa An (Miếu Quan Đế/Chùa Ông) là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc mạng lưới hội quán, miếu của cộng đồng người Hoa ở Sài Gòn – Chợ Lớn. Những công trình này không chỉ phục vụ thờ tự mà còn từng là nơi đồng hương gặp gỡ, tương trợ, giải quyết việc cộng đồng và duy trì ngôn ngữ, lễ tục, nghề nghiệp cũng như ký ức quê quán. Hội quán Nghĩa An là một trung tâm tín ngưỡng và sinh hoạt cộng đồng của người Hoa gốc Triều Châu ở Chợ Lớn. Việc thờ Quan Công thể hiện những giá trị được cộng đồng đề cao như trung nghĩa, chính trực và lòng hướng về quê hương; công trình đồng thời là một di sản kiến trúc nghệ thuật tiêu biểu của Chợ Lớn.
Hội quán Nghĩa An, còn quen gọi Miếu Quan Đế hay Chùa Ông, là một thiết chế quan trọng của cộng đồng người Hoa Triều Châu tại Chợ Lớn. Công trình được xây dựng kiên cố từ đầu thế kỷ XIX và trải qua nhiều lần trùng tu vào các giai đoạn sau. Qua hơn hai thế kỷ, hội quán vẫn duy trì vai trò thờ tự, hội họp, làm việc thiện và tổ chức các lễ hội gắn với cộng đồng người Hoa. Hội quán Nghĩa An; khoảng 1819–1820 - xây dựng kiên cố công trình; 1866, 1901, 1969, 1984 - nhiều đợt trùng tu; 27/07/1993 - được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia; 2010–2014 - tiến hành dự án trùng tu lớn; 2026 - tiếp tục là trung tâm tổ chức lễ Nghinh Ông Quan Thánh Đế Quân và các hoạt động văn hóa Nguyên Tiêu.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Hội quán Nghĩa An (Miếu Quan Đế/Chùa Ông) không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Hội quán Nghĩa An; Quan Thánh Đế Quân (Quan Công); Quan Bình; Châu Xương; Thiên Hậu Thánh Mẫu; Phước Đức Chánh Thần; cộng đồng người Hoa gốc Triều Châu. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Không gian kiến trúc được tổ chức theo trục thờ tự với sân, các lớp nhà và chính điện, nổi bật bởi hệ thống mái ngói, tượng gốm, chạm khắc gỗ và các mảng trang trí nhiều màu sắc. Hoành phi, câu đối, lư hương, chuông và các đồ tế khí tạo nên một tổng thể nghệ thuật giàu tính biểu tượng. Những chi tiết này phản ánh tay nghề của thợ thủ công người Hoa và sự giao thoa với môi trường văn hóa Nam Bộ. Hội quán Nghĩa An; tượng Quan Công và các thần được thờ; hoành phi, câu đối; bao lam; hương án; đồ thờ bằng gỗ, đá, gốm; hệ thống phù điêu và trang trí mang phong cách Triều Châu.
Quan Thánh Đế Quân là đối tượng thờ chính, bên cạnh Quan Bình, Châu Xương và các vị thần khác. Hình tượng Quan Công đại diện cho nghĩa khí, trung tín và tinh thần tương trợ, vì vậy có ý nghĩa đặc biệt đối với cộng đồng thương nhân và cư dân Hoa ở Chợ Lớn. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Các ngày vía, lễ cúng và hoạt động thiện nguyện, tương trợ cộng đồng làm cho hội quán tiếp tục giữ vai trò xã hội trong đời sống hiện đại. Từ một thiết chế của nhóm đồng hương, di tích ngày nay còn là không gian để công chúng tìm hiểu lịch sử người Hoa, quan sát nghệ thuật kiến trúc – trang trí và nhận biết quá trình giao lưu văn hóa lâu dài giữa người Hoa với cư dân Việt ở Sài Gòn – Chợ Lớn.
Hội quán Nghĩa An (Miếu Quan Đế/Chùa Ông) được xếp hạng quốc gia theo Số 52/2001/QĐ-BVHTT ngày 28/12/2001 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Hội quán Nghĩa An (Miếu Quan Đế/Chùa Ông) cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Hội quán Nghĩa An (Miếu Quan Đế/Chùa Ông) góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
84. HỘI QUÁN NGHĨA NHUẬN
Hội quán Nghĩa Nhuận là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc mạng lưới hội quán, miếu của cộng đồng người Hoa ở Sài Gòn – Chợ Lớn. Những công trình này không chỉ phục vụ thờ tự mà còn từng là nơi đồng hương gặp gỡ, tương trợ, giải quyết việc cộng đồng và duy trì ngôn ngữ, lễ tục, nghề nghiệp cũng như ký ức quê quán. Hội quán Nghĩa Nhuận có nguồn gốc từ đình làng Tân Nhuận được thành lập từ đầu thế kỷ XIX. Năm 1872, đình trở thành hội quán của Hội Nghĩa Nhuận, thể hiện sự chuyển biến từ thiết chế làng xã của cư dân Việt sang không gian sinh hoạt tín ngưỡng và cộng đồng của người Hoa.
Lịch sử Hội quán Nghĩa Nhuận có hai lớp mốc thường được nhắc đến. Một số tư liệu cho biết tiền thân là đình của thôn Tân Nhuận hình thành từ khoảng năm 1836; đến năm 1872, cơ sở được vun bồi và định hình rõ hơn như một hội quán của cộng đồng. Hai mốc này phản ánh hai giai đoạn khác nhau: nguồn gốc đình làng và quá trình phát triển thành thiết chế hội quán người Hoa trong không gian Chợ Lớn. Hội quán Nghĩa Nhuận; đầu thế kỷ XIX - hình thành làng Tân Nhuận và đình làng; 1852 - vua Tự Đức ban sắc phong Thành Hoàng; 1872 - đình trở thành Hội quán Nghĩa Nhuận; 1879, 1894, 1906, 1911 - các đợt trùng tu được ghi nhận; 07/01/1993 - được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Hội quán Nghĩa Nhuận không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Hội quán Nghĩa Nhuận; Thành Hoàng Bổn Cảnh; Quan Thánh Đế Quân; Thiên Hậu Thánh Mẫu; cộng đồng Hội Nghĩa Nhuận và cư dân làng Tân Nhuận. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Công trình kết hợp dấu ấn đình làng Nam Bộ với nghệ thuật kiến trúc hội quán người Hoa. Không gian thờ có hệ thống tượng, hương án, hoành phi, câu đối và đồ tế tự; các chi tiết gỗ chạm khắc tạo sự trang nghiêm cho nội thất. Sự pha trộn này chính là một đặc điểm đáng chú ý, cho thấy quá trình giao lưu văn hóa giữa cộng đồng Hoa và môi trường cư trú bản địa. Hội quán Nghĩa Nhuận; sắc phong Thành Hoàng vua Tự Đức năm 1852; tượng Quan Đế; tượng Thiên Hậu; hoành phi, câu đối và đồ thờ truyền thống.
Di tích còn gắn với Đỗ Hữu Phương và gia đình ông trong quá trình vun bồi cơ sở ở thế kỷ XIX. Sắc phong Thành Hoàng dưới triều Tự Đức cùng việc thờ Quan Thánh Đế Quân, Thiên Hậu và các thần khác tạo nên một hệ thống tín ngưỡng đa lớp. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Các ngày vía, lễ cúng và hoạt động thiện nguyện, tương trợ cộng đồng làm cho hội quán tiếp tục giữ vai trò xã hội trong đời sống hiện đại. Từ một thiết chế của nhóm đồng hương, di tích ngày nay còn là không gian để công chúng tìm hiểu lịch sử người Hoa, quan sát nghệ thuật kiến trúc – trang trí và nhận biết quá trình giao lưu văn hóa lâu dài giữa người Hoa với cư dân Việt ở Sài Gòn – Chợ Lớn.
Hội quán Nghĩa Nhuận được xếp hạng quốc gia theo Số 43-VH/QĐ ngày 07/01/1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Hội quán Nghĩa Nhuận cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Hội quán Nghĩa Nhuận góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
85. HỘI QUÁN ÔN LĂNG
Hội quán Ôn Lăng là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc mạng lưới hội quán, miếu của cộng đồng người Hoa ở Sài Gòn – Chợ Lớn. Những công trình này không chỉ phục vụ thờ tự mà còn từng là nơi đồng hương gặp gỡ, tương trợ, giải quyết việc cộng đồng và duy trì ngôn ngữ, lễ tục, nghề nghiệp cũng như ký ức quê quán. Hội quán Ôn Lăng là một trong những công trình tín ngưỡng lâu đời của cộng đồng người Hoa gốc Tuyền Châu, Phúc Kiến. Hội quán vừa giữ vai trò nơi thờ tự, vừa là không gian sinh hoạt cộng đồng; giá trị của di tích còn thể hiện qua sự giao thoa giữa tín ngưỡng người Hoa và văn hóa đô thị Chợ Lớn.
Hội quán Ôn Lăng là một trong những cơ sở tín ngưỡng lâu đời của cộng đồng người Hoa Phúc Kiến tại Chợ Lớn. Công trình được hình thành từ khoảng thế kỷ XVIII và trải qua nhiều lần tu sửa, mở rộng. Bia đá và các dấu tích còn lại cho thấy quá trình cộng đồng liên tục đóng góp để gìn giữ nơi thờ tự, hội họp và tương trợ. Hội quán Ôn Lăng; 1787 - Nguyễn Ánh cho phép các lưu dân người Hoa lập các bang hội; thế kỷ XVIII - hội quán được hình thành và trở thành nơi sinh hoạt của cộng đồng người Hoa gốc Tuyền Châu; 1869 - lập bia đá tại hội quán; 07/01/1993 - được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia; 2026 - tiếp tục là nơi diễn ra các hoạt động tín ngưỡng, đặc biệt dịp Nguyên Tiêu.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Hội quán Ôn Lăng không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Hội quán Ôn Lăng; Thiên Hậu Thánh Mẫu; Quan Âm; các vị thần được cộng đồng người Hoa gốc Tuyền Châu thờ phụng; Nguyễn Ánh liên quan đến việc cho phép các bang người Hoa tổ chức hội quán năm 1787. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Ôn Lăng nổi bật với không gian kiến trúc hội quán truyền thống, các mái ngói, bờ nóc trang trí, hệ thống cột, bàn thờ, tượng, hoành phi và câu đối. Nghệ thuật chạm khắc và trang trí mang màu sắc Phúc Kiến tạo nên vẻ rực rỡ nhưng vẫn giữ tính trang nghiêm. Những lớp vật liệu và dấu vết tu bổ giúp người xem nhận ra lịch sử sử dụng lâu dài của công trình. Hội quán Ôn Lăng; bia đá năm 1869; tượng và đồ thờ Thiên Hậu, Quan Âm cùng các vị thần; hoành phi, câu đối và các tác phẩm trang trí gốm sứ.
Hội quán thờ nhiều vị thần, trong đó các tín ngưỡng về Thiên Hậu, Quan Âm và các vị thần bảo hộ có vị trí quan trọng. Các sinh hoạt lễ hội và tập tục dân gian tại đây cho thấy hội quán không chỉ là một di tích kiến trúc mà còn là một không gian văn hóa sống. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Các ngày vía, lễ cúng và hoạt động thiện nguyện, tương trợ cộng đồng làm cho hội quán tiếp tục giữ vai trò xã hội trong đời sống hiện đại. Từ một thiết chế của nhóm đồng hương, di tích ngày nay còn là không gian để công chúng tìm hiểu lịch sử người Hoa, quan sát nghệ thuật kiến trúc – trang trí và nhận biết quá trình giao lưu văn hóa lâu dài giữa người Hoa với cư dân Việt ở Sài Gòn – Chợ Lớn.
Hội quán Ôn Lăng được xếp hạng quốc gia theo Số 43-VH/QĐ ngày 07/01/1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Hội quán Ôn Lăng cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Hội quán Ôn Lăng góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
86. HỘI QUÁN QUỲNH PHỦ
Hội quán Quỳnh Phủ là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc mạng lưới hội quán, miếu của cộng đồng người Hoa ở Sài Gòn – Chợ Lớn. Những công trình này không chỉ phục vụ thờ tự mà còn từng là nơi đồng hương gặp gỡ, tương trợ, giải quyết việc cộng đồng và duy trì ngôn ngữ, lễ tục, nghề nghiệp cũng như ký ức quê quán. Quỳnh Phủ Hội quán gắn với cộng đồng người Hoa đến từ đảo Hải Nam và được thành lập năm 1824. Di tích phản ánh quá trình định cư, tổ chức cộng đồng và giao lưu văn hóa Việt – Hoa tại Chợ Lớn; đặc biệt có giá trị nhờ các hiện vật và tác phẩm nghệ thuật mang dấu ấn giao thoa văn hóa.
Hội quán Quỳnh Phủ gắn với cộng đồng người Hoa gốc Hải Nam tại Sài Gòn – Chợ Lớn. Nguồn của cơ quan bảo tồn di tích Thành phố cho biết công trình được hình thành vào đầu thế kỷ XIX, thường được nhắc với mốc khoảng năm 1824. Qua nhiều giai đoạn, hội quán tiếp tục là nơi thờ tự, hội họp, tương trợ và duy trì bản sắc của cộng đồng Hải Nam. Quỳnh Phủ Hội quán; 1824 - hội quán được thành lập bởi cộng đồng người Hoa đến từ đảo Hải Nam; 1827 - đúc đại hồng chung; 31/08/1998 - được xếp hạng di tích cấp quốc gia; 2024 - tổ chức kỷ niệm 200 năm thành lập Quỳnh Phủ Hội quán; hằng năm - duy trì các hoạt động tín ngưỡng và văn hóa cộng đồng.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Hội quán Quỳnh Phủ không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Quỳnh Phủ Hội quán; cộng đồng người Hoa gốc Hải Nam; các vị thần được thờ tại hội quán; vua Duy Tân – người ban sắc được lưu giữ tại hội quán. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Kiến trúc hội quán thể hiện rõ phong cách Hoa Nam qua hệ thống mái, cửa, cột, sân và các lớp thờ tự. Tượng, phù điêu, chạm khắc và đồ tế khí được bố trí dày nhưng có trật tự, tạo nên không gian giàu tính biểu tượng. Các hiện vật như đại hồng chung đúc năm 1827 và nhiều đồ thờ cổ góp phần xác định chiều sâu lịch sử của di tích. Quỳnh Phủ Hội quán; sắc vua Duy Tân; đại hồng chung đúc năm 1827; bộ tranh sơn mài Lục Vân Tiên gồm 6 bức; các hoành phi, câu đối và đồ thờ.
Bên cạnh giá trị kiến trúc, Quỳnh Phủ còn là tư liệu về lịch sử di dân và tổ chức bang hội của người Hải Nam. Những hoạt động cộng đồng diễn ra tại đây cho thấy vai trò xã hội của hội quán vượt ra ngoài phạm vi một nơi thờ tự đơn thuần. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Các ngày vía, lễ cúng và hoạt động thiện nguyện, tương trợ cộng đồng làm cho hội quán tiếp tục giữ vai trò xã hội trong đời sống hiện đại. Từ một thiết chế của nhóm đồng hương, di tích ngày nay còn là không gian để công chúng tìm hiểu lịch sử người Hoa, quan sát nghệ thuật kiến trúc – trang trí và nhận biết quá trình giao lưu văn hóa lâu dài giữa người Hoa với cư dân Việt ở Sài Gòn – Chợ Lớn.
Hội quán Quỳnh Phủ được xếp hạng quốc gia theo Số 1811/1998/QĐ-BVHTT ngày 31/8/1998 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Hội quán Quỳnh Phủ cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Hội quán Quỳnh Phủ góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
87. HỘI QUÁN TUỆ THÀNH (CHÙA BÀ)
Hội quán Tuệ Thành (Chùa Bà) là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc mạng lưới hội quán, miếu của cộng đồng người Hoa ở Sài Gòn – Chợ Lớn. Những công trình này không chỉ phục vụ thờ tự mà còn từng là nơi đồng hương gặp gỡ, tương trợ, giải quyết việc cộng đồng và duy trì ngôn ngữ, lễ tục, nghề nghiệp cũng như ký ức quê quán. Hội quán Tuệ Thành – Chùa Bà là trung tâm tín ngưỡng lâu đời của cộng đồng người Hoa gốc Quảng Châu/Quảng Đông. Công trình thờ Thiên Hậu Thánh Mẫu, đồng thời giữ vai trò quan trọng trong đời sống văn hóa, giáo dục, từ thiện và sinh hoạt cộng đồng người Hoa tại Chợ Lớn.
Hội quán Tuệ Thành, thường gọi Chùa Bà, là một trong những hội quán nổi tiếng nhất của người Hoa Quảng Đông ở Chợ Lớn. Công trình được hình thành từ khoảng thế kỷ XVIII, thường được dẫn mốc khoảng năm 1760, rồi được tu bổ qua nhiều thời kỳ. Sự tồn tại liên tục của hội quán phản ánh quá trình định cư ổn định, tổ chức cộng đồng và phát triển thương mại của người Hoa tại Sài Gòn. Hội quán Tuệ Thành; khoảng 1760 - cộng đồng người Hoa gốc Tuệ Thành/Quảng Châu xây dựng miếu thờ Thiên Hậu; nhiều lần trùng tu trong các thế kỷ XVIII–XX; 07/01/1993 - được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia; hằng năm - tổ chức các nghi lễ vía Thiên Hậu và hoạt động tín ngưỡng, trong đó có tục khai ấn dịp cuối năm.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Hội quán Tuệ Thành (Chùa Bà) không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Hội quán Tuệ Thành; Thiên Hậu Thánh Mẫu; cộng đồng người Hoa gốc Quảng Châu/Quảng Đông; các ban quản trị hội quán qua nhiều thế hệ. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Hội quán có các lớp kiến trúc khép kín quanh sân, hệ thống mái ngói và bờ nóc trang trí bằng gốm, chạm khắc gỗ cùng nhiều đồ thờ bằng đồng, gỗ và pháp lam. Sự phối hợp giữa ánh sáng sân trong, màu sắc vật liệu và mật độ trang trí tạo nên không gian đặc trưng của kiến trúc hội quán Quảng Đông. Hội quán Tuệ Thành; đại hồng chung; bộ lư Pháp lam đề niên hiệu Đạo Quang năm thứ 10 (1830); tượng Thiên Hậu; các phù điêu, tranh đắp nổi và đồ thờ; hai tượng lân đá.
Thiên Hậu Thánh Mẫu là đối tượng thờ chính. Đại hồng chung, bộ lư pháp lam, hoành phi, câu đối và các mảng gốm trang trí vừa phục vụ nghi lễ vừa là nguồn tư liệu quý về mỹ thuật, kỹ thuật thủ công và giao lưu văn hóa của Chợ Lớn. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Các ngày vía, lễ cúng và hoạt động thiện nguyện, tương trợ cộng đồng làm cho hội quán tiếp tục giữ vai trò xã hội trong đời sống hiện đại. Từ một thiết chế của nhóm đồng hương, di tích ngày nay còn là không gian để công chúng tìm hiểu lịch sử người Hoa, quan sát nghệ thuật kiến trúc – trang trí và nhận biết quá trình giao lưu văn hóa lâu dài giữa người Hoa với cư dân Việt ở Sài Gòn – Chợ Lớn.
Hội quán Tuệ Thành (Chùa Bà) được xếp hạng quốc gia theo Số 39/2002/QĐ-BVHTT ngày 30/12/2002 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Hội quán Tuệ Thành (Chùa Bà) cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Hội quán Tuệ Thành (Chùa Bà) góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
88. LĂNG LÊ VĂN DUYỆT
Lăng Lê Văn Duyệt là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc loại hình lăng mộ – tưởng niệm danh nhân, trong đó giá trị vật thể của kiến trúc gắn chặt với tiểu sử và vai trò lịch sử của người được thờ. Không gian lăng vì vậy vừa là nơi tế tự, vừa là một nguồn tư liệu giúp nhận diện quan niệm về công trạng, danh dự và truyền thống tưởng niệm ở Nam Bộ. Lăng Lê Văn Duyệt có giá trị đặc biệt về lịch sử, văn hóa và kiến trúc, gắn với cuộc đời và sự nghiệp của Tả quân Lê Văn Duyệt – một nhân vật quan trọng trong quá trình xây dựng, ổn định và phát triển Gia Định. Khu lăng miếu còn thể hiện sự giao thoa văn hóa Việt – Hoa và là nơi duy trì lễ giỗ Tả quân hằng năm.
Lăng Lê Văn Duyệt gắn với Tả quân Lê Văn Duyệt, Tổng trấn Gia Định thành, người có ảnh hưởng lớn đối với lịch sử Nam Bộ đầu thế kỷ XIX. Sau khi ông mất năm 1832, khu mộ trở thành nơi tưởng niệm. Trải qua biến cố dưới triều Minh Mạng và quá trình phục hồi về sau, khu lăng – miếu dần được xây dựng thành quần thể hoàn chỉnh. Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16/11/1988 xếp hạng di tích ở cấp quốc gia. Lăng Lê Văn Duyệt; 1832 - Lê Văn Duyệt qua đời tại Gia Định và được an táng tại khu vực Bà Chiểu; các thế kỷ XIX–XX - khu lăng miếu được xây dựng, tu bổ và trở thành nơi tưởng niệm Tả quân; 16/11/1988 - được xếp hạng di tích cấp quốc gia; hằng năm - tổ chức lễ giỗ Tả quân Lê Văn Duyệt vào cuối tháng 7 âm lịch, duy trì nghi thức tế lễ truyền thống.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Lăng Lê Văn Duyệt không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Lăng Lê Văn Duyệt; Đức Thượng công Tả quân Lê Văn Duyệt; Chánh thất Tả quân phu nhân Đỗ Thị Phẫn; các hậu duệ họ Lê và cộng đồng cư dân Gia Định – Sài Gòn. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Quần thể gồm khu mộ, bình phong, sân và hệ thống công trình thờ tự, nổi bật bởi bố cục cân xứng và nhiều chi tiết trang trí truyền thống. Mộ song táng của Lê Văn Duyệt và phu nhân Đỗ Thị Phẫn là trung tâm của không gian tưởng niệm. Hệ thống hoành phi, câu đối, đồ tế tự và kiến trúc miếu thờ tạo nên giá trị nghệ thuật đặc sắc. Lăng Lê Văn Duyệt; mộ song táng của Lê Văn Duyệt và Đỗ Thị Phẫn; bình phong; bia đá; hương án; đồ thờ; các cấu kiện kiến trúc và trang trí trong khu lăng miếu.
Không chỉ là nơi tưởng niệm một danh nhân, Lăng Lê Văn Duyệt còn là trung tâm của lễ hội và thực hành tín ngưỡng dân gian lâu đời tại Gia Định. Sự tôn kính của cộng đồng đối với “Ông Lê” cho thấy một lớp ký ức xã hội đặc biệt về công lao trị an, khai mở và bảo hộ vùng đất Nam Bộ. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Hoạt động dâng hương, tưởng niệm và chăm sóc khu mộ duy trì mối liên hệ giữa di tích với cộng đồng. Bên cạnh ý nghĩa tôn kính người có công, các nghi lễ tại lăng còn phản ánh quan niệm đạo lý về tri ân, trung nghĩa và trách nhiệm đối với tiền nhân. Nhờ đó, lăng mộ trở thành một địa chỉ giáo dục lịch sử thông qua cả không gian vật chất lẫn thực hành tưởng niệm.
Di tích được xếp hạng cấp quốc gia theo Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16/11/1988. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Lăng Lê Văn Duyệt cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Lăng Lê Văn Duyệt góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
89. LĂNG TRƯƠNG TẤN BỬU
Lăng Trương Tấn Bửu là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc loại hình lăng mộ – tưởng niệm danh nhân, trong đó giá trị vật thể của kiến trúc gắn chặt với tiểu sử và vai trò lịch sử của người được thờ. Không gian lăng vì vậy vừa là nơi tế tự, vừa là một nguồn tư liệu giúp nhận diện quan niệm về công trạng, danh dự và truyền thống tưởng niệm ở Nam Bộ. Lăng Trương Tấn Bửu gắn với cuộc đời và sự nghiệp của Trương Tấn Bửu, một võ tướng triều Nguyễn có vai trò trong quá trình xây dựng, bảo vệ vùng Gia Định và phục vụ nhà Nguyễn. Di tích là nơi tưởng niệm nhân vật lịch sử, đồng thời phản ánh truyền thống thờ phụng danh nhân và cấu trúc lăng mộ của tầng lớp quan lại Nam Bộ thời Nguyễn.
Lăng Trương Tấn Bửu là nơi tưởng niệm Trương Tấn Bửu, một võ tướng và đại thần có nhiều hoạt động trong giai đoạn đầu triều Nguyễn. Sau khi ông qua đời, khu mộ được dựng và gìn giữ qua nhiều thế hệ. Ngày 15/12/2004, công trình được xếp hạng di tích cấp quốc gia, khẳng định giá trị lịch sử của nhân vật và giá trị nghệ thuật của một loại hình lăng mộ quan lại Nam Bộ. Lăng Trương Tấn Bửu; cuối thế kỷ XVIII – đầu thế kỷ XIX, Trương Tấn Bửu tham gia hoạt động quân sự dưới quyền Nguyễn Ánh; sau khi qua đời, ông được an táng và lập lăng tại vùng Phú Nhuận; 15/12/2004, lăng được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Lăng Trương Tấn Bửu không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Trương Tấn Bửu; vua Gia Long; các tướng lĩnh và quan lại triều Nguyễn hoạt động tại Gia Định. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Không gian lăng được tổ chức trang nghiêm với phần mộ, bia, bình phong, sân và khu thờ. Các chi tiết xây dựng, đồ thờ, hoành phi và câu đối làm rõ tính chất tưởng niệm. Dù quy mô không đồ sộ như một số lăng miếu lớn, công trình vẫn có giá trị đặc biệt nhờ mối liên hệ trực tiếp với nhân vật lịch sử và cách thức kiến tạo mộ phần của tầng lớp quan lại đầu thế kỷ XIX. Lăng Trương Tấn Bửu; mộ và bia mộ Trương Tấn Bửu; các đồ thờ, hoành phi, câu đối và kiến trúc lăng mộ.
Trương Tấn Bửu từng tham gia nhiều hoạt động quân sự, hành chính trong giai đoạn xác lập vương triều Nguyễn. Vì vậy, lăng vừa là nơi thờ tự gia tộc vừa là địa chỉ giúp nghiên cứu lịch sử chính trị – quân sự của Gia Định và Nam Bộ. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Hoạt động dâng hương, tưởng niệm và chăm sóc khu mộ duy trì mối liên hệ giữa di tích với cộng đồng. Bên cạnh ý nghĩa tôn kính người có công, các nghi lễ tại lăng còn phản ánh quan niệm đạo lý về tri ân, trung nghĩa và trách nhiệm đối với tiền nhân. Nhờ đó, lăng mộ trở thành một địa chỉ giáo dục lịch sử thông qua cả không gian vật chất lẫn thực hành tưởng niệm.
Lăng Trương Tấn Bửu được xếp hạng quốc gia theo Số 101/2004/QĐ-BVHTT ngày 15/12/2004 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Lăng Trương Tấn Bửu cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Lăng Trương Tấn Bửu góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
90. LĂNG VÕ DI NGUY
Lăng Võ Di Nguy là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc loại hình lăng mộ – tưởng niệm danh nhân, trong đó giá trị vật thể của kiến trúc gắn chặt với tiểu sử và vai trò lịch sử của người được thờ. Không gian lăng vì vậy vừa là nơi tế tự, vừa là một nguồn tư liệu giúp nhận diện quan niệm về công trạng, danh dự và truyền thống tưởng niệm ở Nam Bộ. Lăng Võ Di Nguy gắn với Võ Di Nguy, một võ tướng có công trong thời kỳ Nguyễn Ánh chống quân Tây Sơn và xây dựng lực lượng ở vùng Gia Định. Lăng mộ là dấu tích quan trọng liên quan đến lịch sử quân sự cuối thế kỷ XVIII – đầu XIX và quá trình hình thành vùng Gia Định dưới triều Nguyễn.
Lăng Võ Di Nguy gắn với Võ Di Nguy, một võ tướng thủy quân quan trọng trong lực lượng Nguyễn Ánh cuối thế kỷ XVIII. Ông hy sinh năm 1801 trong chiến sự và được triều đình ghi nhận công lao. Khu mộ được gìn giữ qua nhiều thế hệ, trở thành một địa điểm tưởng niệm danh tướng. Năm 1993, lăng được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia. Lăng Võ Di Nguy; cuối thế kỷ XVIII, Võ Di Nguy tham gia lực lượng Nguyễn Ánh chống Tây Sơn; ông giữ vai trò quan trọng trong các hoạt động quân sự và thủy quân; 07/01/1993, lăng được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Lăng Võ Di Nguy không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Võ Di Nguy; Nguyễn Ánh (vua Gia Long); các tướng lĩnh thuộc lực lượng Nguyễn Ánh trong cuộc chiến với Tây Sơn. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Di tích có cấu trúc của một lăng mộ truyền thống với phần mộ, bia, bình phong, khu thờ và các chi tiết trang trí liên quan đến thân thế người được an táng. Vật liệu, đường nét tạo hình và bố cục không gian mang dáng dấp lăng mộ quan lại đầu triều Nguyễn, qua đó cung cấp tư liệu về mỹ thuật và nghi lễ tang tế đương thời. Lăng Võ Di Nguy; mộ Võ Di Nguy; bia mộ, bàn thờ và các đồ tế tự liên quan đến nhân vật.
Giá trị nổi bật của lăng nằm ở mối liên hệ trực tiếp với lịch sử thủy quân thời Nguyễn. Qua thân thế Võ Di Nguy, di tích mở ra một lát cắt về quá trình tranh chấp quyền lực cuối thế kỷ XVIII, hoạt động quân sự trên biển và vai trò của các tướng lĩnh Nam Bộ. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Hoạt động dâng hương, tưởng niệm và chăm sóc khu mộ duy trì mối liên hệ giữa di tích với cộng đồng. Bên cạnh ý nghĩa tôn kính người có công, các nghi lễ tại lăng còn phản ánh quan niệm đạo lý về tri ân, trung nghĩa và trách nhiệm đối với tiền nhân. Nhờ đó, lăng mộ trở thành một địa chỉ giáo dục lịch sử thông qua cả không gian vật chất lẫn thực hành tưởng niệm.
Lăng Võ Di Nguy được xếp hạng quốc gia theo Số 43-VH/QĐ ngày 07/01/1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Lăng Võ Di Nguy cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Lăng Võ Di Nguy góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
91. LINH SƠN CỔ TỰ
Linh Sơn Cổ Tự là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Đây là một không gian Phật giáo có giá trị kiến trúc, nghệ thuật và tín ngưỡng, đồng thời gắn với lịch sử phát triển đô thị ven biển Vũng Tàu. Cảnh quan, tượng thờ, kiến trúc và hoạt động tôn giáo kết hợp tạo nên bản sắc riêng cho di tích. Linh Sơn Cổ Tự là một cơ sở Phật giáo lâu đời ở Vũng Tàu, có giá trị về lịch sử hình thành đời sống Phật giáo và văn hóa tín ngưỡng của cư dân địa phương. Công trình đồng thời góp phần tạo nên không gian văn hóa – tôn giáo đặc trưng của khu vực núi Nhỏ và thành phố Vũng Tàu.
Linh Sơn Cổ Tự được xem là một trong những ngôi chùa cổ tiêu biểu của Vũng Tàu. Các nguồn phổ biến chưa hoàn toàn thống nhất về năm khởi lập và quá trình di chuyển của chùa, vì vậy lịch sử công trình cần được nhìn như một quá trình hình thành, dựng lại và tu bổ qua nhiều giai đoạn. Danh mục di tích của Bảo tàng tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu ghi nhận Linh Sơn Cổ Tự là di tích cấp quốc gia từ năm 1991. Linh Sơn Cổ Tự; hình thành và phát triển gắn với lịch sử Phật giáo tại Vũng Tàu; nhiều lần được tu bổ qua các thời kỳ; 03/08/1991, được xếp hạng di tích quốc gia theo Quyết định 1371/QĐ.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Linh Sơn Cổ Tự không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Các vị trụ trì và tăng ni Linh Sơn Cổ Tự; cộng đồng Phật tử và cư dân Vũng Tàu qua các thời kỳ. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Chùa mang dáng dấp kiến trúc Phật giáo truyền thống, với không gian thờ Phật, hệ thống tượng, chuông, hoành phi, câu đối và đồ thờ được bố trí trong khuôn viên tương đối yên tĩnh giữa đô thị. Giá trị của công trình không chỉ nằm ở từng cấu kiện riêng lẻ mà còn ở sự liên tục của sinh hoạt tôn giáo và sự gắn bó lâu dài với cộng đồng Vũng Tàu. Linh Sơn Cổ Tự; tượng Phật, tượng Bồ Tát, chuông, đồ thờ, hoành phi, câu đối và các tác phẩm trang trí Phật giáo.
Linh Sơn Cổ Tự phản ánh lịch sử Phật giáo tại một đô thị ven biển có nhiều biến đổi. Qua các thế hệ trụ trì, tăng ni và Phật tử, chùa vừa thực hiện chức năng tôn giáo vừa tham gia vào đời sống văn hóa, từ thiện và ký ức địa phương. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Hoạt động lễ Phật, hành hương, sinh hoạt tôn giáo và tham quan giúp di tích tiếp tục có đời sống thực tế trong cộng đồng. Bên cạnh ý nghĩa tâm linh, nơi đây còn là không gian để tìm hiểu nghệ thuật tạo tượng, bố cục chùa – tịnh xá, quan hệ giữa kiến trúc với cảnh quan và sự phát triển của Phật giáo tại Vũng Tàu trong thời cận – hiện đại.
Linh Sơn Cổ Tự được xếp hạng quốc gia theo Số 1371/QĐ ngày 03/08/1991. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Linh Sơn Cổ Tự cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Linh Sơn Cổ Tự góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
92. MIẾU NHỊ PHỦ (CHÙA ÔNG BỔN)
Miếu Nhị Phủ (Chùa Ông Bổn) là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc mạng lưới hội quán, miếu của cộng đồng người Hoa ở Sài Gòn – Chợ Lớn. Những công trình này không chỉ phục vụ thờ tự mà còn từng là nơi đồng hương gặp gỡ, tương trợ, giải quyết việc cộng đồng và duy trì ngôn ngữ, lễ tục, nghề nghiệp cũng như ký ức quê quán. Miếu Nhị Phủ là một trung tâm tín ngưỡng quan trọng của cộng đồng người Hoa ở Chợ Lớn, phản ánh quá trình người Hoa định cư, tổ chức cộng đồng và duy trì tín ngưỡng tại Nam Bộ. Di tích có giá trị nổi bật về kiến trúc, mỹ thuật và giao lưu văn hóa Việt – Hoa.
Miếu Nhị Phủ, thường gọi Chùa Ông Bổn, gắn với cộng đồng người Hoa Phúc Kiến tại Chợ Lớn. Các nguồn không thống nhất tuyệt đối về năm khởi dựng đầu tiên; tư liệu gần đây cho thấy cơ sở đã tồn tại từ sớm và đến năm 1871 được tổ chức rõ hơn dưới hình thức Hội quán Nhị Phủ. Cách hiểu này giúp phân biệt giữa nguồn gốc tín ngưỡng lâu đời và mốc tổ chức hội quán trong lịch sử cộng đồng. Miếu Nhị Phủ; hình thành trong quá trình cộng đồng người Hoa xây dựng Chợ Lớn; trở thành trung tâm tín ngưỡng Ông Bổn của cộng đồng; nhiều lần được tu bổ; 07/01/1993, được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Miếu Nhị Phủ (Chùa Ông Bổn) không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Ông Bổn/Phước Đức Chánh Thần; các vị thần được cộng đồng người Hoa thờ phụng; cộng đồng người Hoa tại Chợ Lớn. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Công trình mang phong cách kiến trúc hội quán – miếu người Hoa, với sân, các lớp nhà thờ tự, mái ngói, cột, cửa và nhiều mảng trang trí. Tượng Ông Bổn, hoành phi, câu đối, lư hương, đồ tế khí và các chi tiết chạm khắc tạo nên không gian đậm bản sắc Phúc Kiến. Những lớp trang trí này đồng thời cho thấy kỹ thuật thủ công và quan niệm thẩm mỹ của cộng đồng di dân. Miếu Nhị Phủ; tượng Ông Bổn/Phước Đức Chánh Thần; tượng và đồ thờ; hoành phi, câu đối; hương án; các mảng chạm khắc, phù điêu và trang trí gốm sứ.
Ông Bổn/Phước Đức Chánh Thần giữ vị trí trung tâm trong tín ngưỡng của miếu. Việc thờ vị thần bảo hộ cộng đồng phản ánh nhu cầu cầu an, cầu phúc và gắn kết của những nhóm người Hoa khi định cư, buôn bán và xây dựng cuộc sống ở Chợ Lớn. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Các ngày vía, lễ cúng và hoạt động thiện nguyện, tương trợ cộng đồng làm cho hội quán tiếp tục giữ vai trò xã hội trong đời sống hiện đại. Từ một thiết chế của nhóm đồng hương, di tích ngày nay còn là không gian để công chúng tìm hiểu lịch sử người Hoa, quan sát nghệ thuật kiến trúc – trang trí và nhận biết quá trình giao lưu văn hóa lâu dài giữa người Hoa với cư dân Việt ở Sài Gòn – Chợ Lớn.
Miếu Nhị Phủ (Chùa Ông Bổn) được xếp hạng quốc gia theo Số 43-VH/QĐ ngày 07/01/1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Miếu Nhị Phủ (Chùa Ông Bổn) cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Miếu Nhị Phủ (Chùa Ông Bổn) góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
93. MIẾU THIÊN HẬU (QUẢNG TRIỆU HỘI QUÁN)
Miếu Thiên Hậu (Quảng Triệu hội quán) là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích thuộc mạng lưới hội quán, miếu của cộng đồng người Hoa ở Sài Gòn – Chợ Lớn. Những công trình này không chỉ phục vụ thờ tự mà còn từng là nơi đồng hương gặp gỡ, tương trợ, giải quyết việc cộng đồng và duy trì ngôn ngữ, lễ tục, nghề nghiệp cũng như ký ức quê quán. Miếu Thiên Hậu (Quảng Triệu hội quán) là nơi sinh hoạt tín ngưỡng của cộng đồng người Hoa gốc Quảng Đông/Quảng Châu. Việc thờ Thiên Hậu thể hiện niềm tin của cư dân đi biển và người Hoa di cư đối với vị thần bảo hộ; hội quán đồng thời là nơi duy trì quan hệ cộng đồng, tương trợ và các lễ nghi truyền thống.
Quảng Triệu hội quán – Miếu Thiên Hậu là cơ sở tín ngưỡng của cộng đồng người Hoa Quảng Đông. Trung tâm Bảo tồn di tích Thành phố cho biết công trình được xây dựng năm 1887; sau một vụ hỏa hoạn năm 1920, hội quán được xây dựng lại và hoàn thành vào năm 1922. Quá trình này giải thích vì sao công trình vừa có lịch sử từ cuối thế kỷ XIX vừa mang nhiều dấu ấn kiến trúc của đợt tái thiết đầu thế kỷ XX. Miếu Thiên Hậu (Quảng Triệu hội quán); hình thành từ quá trình định cư của người Hoa Quảng Đông tại Sài Gòn – Chợ Lớn; duy trì các nghi lễ vía Thiên Hậu và hoạt động cộng đồng; 25/04/1998, được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Miếu Thiên Hậu (Quảng Triệu hội quán) không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Thiên Hậu Thánh Mẫu; Quan Thánh Đế Quân và các vị thần được thờ tại hội quán; cộng đồng người Hoa gốc Quảng Đông. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Hội quán có bố cục thờ tự tập trung, hệ thống mái ngói, bờ nóc, cột, cửa, tượng và các mảng trang trí theo truyền thống Quảng Đông. Hương án, lư hương, chuông, hoành phi, câu đối và các đồ tế khí góp phần tạo nên không gian nghi lễ trang trọng. Các chi tiết trang trí thể hiện sự phối hợp giữa kiến trúc, điêu khắc và mỹ thuật ứng dụng. Miếu Thiên Hậu; tượng Thiên Hậu Thánh Mẫu; lư hương, chuông, đồ thờ; hoành phi, câu đối; các mảng chạm khắc và trang trí gốm sứ đặc trưng của hội quán người Hoa.
Thiên Hậu Thánh Mẫu là đối tượng thờ chính, gắn với niềm tin bảo hộ người đi biển và cộng đồng di dân. Việc duy trì ngày vía cùng sinh hoạt hội quán giúp di tích tiếp tục là một điểm nối giữa ký ức quê quán của người Hoa Quảng Đông và đời sống đô thị Sài Gòn – Chợ Lớn. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Các ngày vía, lễ cúng và hoạt động thiện nguyện, tương trợ cộng đồng làm cho hội quán tiếp tục giữ vai trò xã hội trong đời sống hiện đại. Từ một thiết chế của nhóm đồng hương, di tích ngày nay còn là không gian để công chúng tìm hiểu lịch sử người Hoa, quan sát nghệ thuật kiến trúc – trang trí và nhận biết quá trình giao lưu văn hóa lâu dài giữa người Hoa với cư dân Việt ở Sài Gòn – Chợ Lớn.
Miếu Thiên Hậu (Quảng Triệu hội quán) được xếp hạng quốc gia theo Số 722/QĐ-BVHTT ngày 25/04/1998 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Miếu Thiên Hậu (Quảng Triệu hội quán) cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Miếu Thiên Hậu (Quảng Triệu hội quán) góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
94. NHÀ CỔ TRẦN CÔNG VÀNG
Nhà cổ Trần Công Vàng là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Đây là một trong những công trình nhà ở truyền thống còn bảo lưu được nhiều dấu ấn về không gian cư trú, kỹ thuật mộc và nếp sống gia đình của cư dân Nam Bộ cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX. Giá trị của ngôi nhà thể hiện đồng thời ở kiến trúc, nội thất, đồ dùng và câu chuyện của các thế hệ từng sinh sống tại đây. Nhà cổ Trần Công Vàng phản ánh đời sống của một gia đình khá giả ở Bình Dương cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX, đồng thời là công trình tiêu biểu của kiến trúc nhà ở truyền thống Nam Bộ. Nhà được xây dựng giai đoạn 1889–1892 và nổi bật với kết cấu gỗ quý, chạm khắc tinh xảo.
Nhà cổ Trần Công Vàng được xây dựng trong khoảng 1889–1892 và là một trong những ngôi nhà gỗ tiêu biểu còn lại tại Thủ Dầu Một. Công trình gắn với gia đình họ Trần, phản ánh điều kiện sống và thẩm mỹ của tầng lớp khá giả ở Nam Bộ cuối thế kỷ XIX. Qua nhiều thế hệ, ngôi nhà được bảo quản tương đối tốt và trở thành tư liệu trực quan về lịch sử cư trú đô thị – thương nghiệp của Bình Dương. Nhà cổ Trần Công Vàng; 1889–1892, công trình được xây dựng; trải qua nhiều thế hệ gia đình họ Trần gìn giữ; 07/01/1993, được công nhận di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Nhà cổ Trần Công Vàng không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Trần Công Vàng; ông Trần Văn Long – người xây dựng ngôi nhà; các thế hệ gia đình họ Trần. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Giá trị nổi bật nằm ở hệ thống khung gỗ, cột, kèo, vách, cửa và các mảng chạm khắc tinh xảo. Nội thất còn bàn thờ, tủ thờ, bàn ghế, hoành phi, liễn đối, tranh trang trí và nhiều đồ dùng gia đình. Cách tổ chức không gian cho thấy sự kết hợp giữa chức năng ở, thờ cúng tổ tiên và tiếp khách trong một gia đình Nam Bộ có điều kiện kinh tế. Nhà cổ Trần Công Vàng; hệ thống nhà gỗ; bàn thờ, tủ thờ, bàn ghế, hoành phi, liễn đối, câu đối, tranh tứ bình và các mảng chạm khắc, cẩn xà cừ.
Ngôi nhà là nguồn tư liệu quý để nghiên cứu nghề mộc truyền thống Bình Dương, đặc biệt ở kỹ thuật gia công gỗ, chạm khắc và cẩn trang trí. Giá trị di sản vì thế không chỉ thuộc lịch sử một gia đình mà còn gắn với lịch sử thủ công và văn hóa cư trú của địa phương. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Khác với đình, chùa hay hội quán, giá trị của nhà cổ nằm nhiều ở đời sống thường nhật: cách bố trí chỗ ở, nơi thờ gia tiên, không gian tiếp khách, đồ dùng và vật liệu. Khi các yếu tố ấy được bảo lưu cùng nhau, ngôi nhà có khả năng tái hiện tương đối đầy đủ một nếp sống gia đình Nam Bộ. Đây là nguồn tư liệu trực quan khó thay thế trong nghiên cứu lịch sử xã hội và văn hóa cư trú.
Nhà cổ Trần Công Vàng được xếp hạng quốc gia theo Số 43-VH/QĐ ngày 07/01/1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Nhà cổ Trần Công Vàng cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Nhà cổ Trần Công Vàng góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
95. NHÀ CỔ TRẦN VĂN HỔ
Nhà cổ Trần Văn Hổ là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Đây là một trong những công trình nhà ở truyền thống còn bảo lưu được nhiều dấu ấn về không gian cư trú, kỹ thuật mộc và nếp sống gia đình của cư dân Nam Bộ cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX. Giá trị của ngôi nhà thể hiện đồng thời ở kiến trúc, nội thất, đồ dùng và câu chuyện của các thế hệ từng sinh sống tại đây. Nhà cổ Trần Văn Hổ phản ánh đời sống của tầng lớp quan lại, địa chủ và gia đình giàu có ở Thủ Dầu Một cuối thế kỷ XIX. Công trình do cụ Trần Văn Lân xây dựng năm 1890 cho gia đình Trần Văn Hổ, tự Đẩu, nguyên Đốc phủ sứ thời Pháp thuộc; ngôi nhà có giá trị lớn về kiến trúc, nghệ thuật trang trí và tư liệu về xã hội Bình Dương xưa.
Nhà cổ Trần Văn Hổ được các tài liệu địa phương gắn với cuối thế kỷ XIX và gia đình Trần Văn Hổ, tự Đẩu. Ngôi nhà được hình thành trong bối cảnh Thủ Dầu Một phát triển thành một trung tâm hành chính, thương mại và thủ công quan trọng. Qua hơn một thế kỷ, công trình vẫn giữ nhiều thành phần kiến trúc và đồ dùng cũ, phản ánh đời sống của một gia đình thuộc tầng lớp khá giả trong xã hội Nam Bộ. Nhà cổ Trần Văn Hổ; 1890, cụ Trần Văn Lân xây dựng ngôi nhà cho gia đình; Trần Văn Hổ (Tự Đẩu) sinh sống và hoạt động tại đây; 29/04/1993, nhà được công nhận di tích quốc gia theo các nguồn giới thiệu về di tích.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Nhà cổ Trần Văn Hổ không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Trần Văn Hổ (Tự Đẩu); Trần Văn Lân – thân sinh Trần Văn Hổ và người xây dựng nhà; các thế hệ gia đình họ Trần. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Kết cấu gỗ là yếu tố chủ đạo, từ hệ thống cột, kèo đến cửa và các bộ phận trang trí. Không gian thờ gia tiên, hoành phi, câu đối, liễn đối, đồ gia dụng và chạm khắc gỗ tạo nên một tổng thể có giá trị lịch sử – nghệ thuật. Sự cân bằng giữa phần ở và phần thờ cho thấy quan niệm truyền thống về gia đình, dòng họ và thứ bậc không gian. Nhà cổ Trần Văn Hổ; kết cấu nhà gỗ; bàn thờ gia tiên; hoành phi, câu đối, liễn đối; đồ gia dụng và các chi tiết chạm khắc gỗ mang phong cách Nam Bộ cuối thế kỷ XIX.
Nhà cổ Trần Văn Hổ cùng Nhà cổ Trần Công Vàng tạo thành nhóm tư liệu đặc biệt để tìm hiểu kiến trúc dân dụng Bình Dương. Mỗi ngôi nhà có lịch sử gia đình riêng nhưng đều cho thấy trình độ nghề mộc và phong cách sống của cư dân đô thị Nam Bộ cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Khác với đình, chùa hay hội quán, giá trị của nhà cổ nằm nhiều ở đời sống thường nhật: cách bố trí chỗ ở, nơi thờ gia tiên, không gian tiếp khách, đồ dùng và vật liệu. Khi các yếu tố ấy được bảo lưu cùng nhau, ngôi nhà có khả năng tái hiện tương đối đầy đủ một nếp sống gia đình Nam Bộ. Đây là nguồn tư liệu trực quan khó thay thế trong nghiên cứu lịch sử xã hội và văn hóa cư trú.
Nhà cổ Trần Văn Hổ được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia; các nguồn giới thiệu hiện có chưa thống nhất hoàn toàn về ngày công bố trong năm 1993. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Nhà cổ Trần Văn Hổ cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Nhà cổ Trần Văn Hổ góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
96. NHÀ HÁT THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Công trình thuộc nhóm di sản kiến trúc đô thị hình thành trong quá trình Sài Gòn được quy hoạch theo mô hình thành phố hiện đại cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX. Bên cạnh giá trị thẩm mỹ, tòa nhà còn là chứng tích về lịch sử quản trị, đời sống công cộng và sự phát triển của các thiết chế đô thị. Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh là công trình kiến trúc tiêu biểu của Sài Gòn thời thuộc địa, phản ánh quá trình hình thành đô thị hiện đại cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX. Công trình có giá trị nổi bật về kiến trúc nghệ thuật, là một trong những biểu tượng kiến trúc trung tâm của Thành phố Hồ Chí Minh.
Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh được khởi công năm 1898 và khánh thành ngày 01/01/1900. Tài liệu của Cục Di sản văn hóa cho biết ba kiến trúc sư Félix Olivier, Ernest Guichard và Eugène Ferret tham gia thiết kế công trình. Từ một nhà hát của Sài Gòn thuộc địa, tòa nhà đã trải qua nhiều thay đổi về chức năng trong thế kỷ XX trước khi trở lại vai trò một trung tâm biểu diễn nghệ thuật quan trọng của Thành phố. Nhà hát Thành phố; cuối thế kỷ XIX, Nhà hát được xây dựng trong thời kỳ Pháp thuộc; trở thành một công trình văn hóa quan trọng của Sài Gòn; 29/03/2012, được xếp hạng di tích quốc gia theo Quyết định 1209/QĐ-BVHTTDL.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Các kiến trúc sư, nghệ nhân Pháp và Việt Nam tham gia xây dựng, trang trí Nhà hát; các nghệ sĩ, đoàn nghệ thuật từng hoạt động tại Nhà hát Thành phố. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Công trình mang phong cách kiến trúc châu Âu cuối thế kỷ XIX, nổi bật ở mặt đứng cân xứng, hệ thống cửa vòm, tượng và phù điêu trang trí, cầu thang lớn cùng không gian khán phòng – sân khấu. Giá trị của nhà hát nằm ở sự thống nhất giữa kiến trúc và trang trí mỹ thuật, đồng thời phản ánh kỹ thuật xây dựng đô thị của Sài Gòn trong giai đoạn hiện đại hóa. Nhà hát Thành phố; mặt tiền, phù điêu, tượng trang trí, hệ thống cầu thang, nội thất khán phòng, sân khấu và các chi tiết kiến trúc mang phong cách Pháp.
Ngày 29/03/2012, Nhà hát Thành phố được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia theo Quyết định số 1209/QĐ-BVHTTDL. Việc công trình vẫn tiếp tục phục vụ biểu diễn khiến giá trị di sản được duy trì trong chính chức năng văn hóa ban đầu, thay vì chỉ tồn tại như một kiến trúc trưng bày. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Trong đời sống đô thị hiện nay, công trình vẫn hiện diện như một bộ phận của không gian trung tâm và tiếp tục thực hiện chức năng công cộng. Điều đó tạo nên một giá trị đặc biệt: di sản không bị tách khỏi dòng sống của thành phố mà tiếp tục được sử dụng, đồng thời đòi hỏi sự cân bằng giữa nhu cầu vận hành hiện đại với việc gìn giữ hình thức, cấu kiện và cảnh quan có giá trị lịch sử.
Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh được xếp hạng quốc gia theo Số 1209/QĐ-BVHTTDL ngày 29/03/2012 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
97. NHÀ LỚN LONG SƠN
Nhà Lớn Long Sơn là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Quần thể vừa là nơi sinh hoạt tín ngưỡng, vừa là trung tâm cộng đồng của cư dân Long Sơn. Điểm đặc biệt là giá trị kiến trúc luôn gắn với nếp sống, quy tắc ứng xử và truyền thống tương trợ do các thế hệ cư dân gìn giữ. Nhà Lớn Long Sơn gắn với cuộc đời và hoạt động của ông Trần, người sáng lập cộng đồng Long Sơn. Đây vừa là trung tâm tín ngưỡng, vừa là không gian sinh hoạt cộng đồng và nơi lưu giữ nhiều giá trị văn hóa, kiến trúc, đạo đức của cộng đồng Long Sơn. Khu Nhà Lớn được làm chủ yếu bằng gỗ quý và được công nhận là di tích lịch sử – văn hóa cấp quốc gia.
Nhà Lớn Long Sơn được hình thành đầu thế kỷ XX gắn với ông Trần và cộng đồng cư dân Long Sơn. Từ một nơi ở và sinh hoạt tín ngưỡng, quần thể dần mở rộng thành trung tâm cộng đồng gồm nhiều nhà gỗ, không gian thờ, nơi hội họp và các công trình phục vụ đời sống. Danh mục của Bảo tàng tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu ghi nhận Nhà Lớn Long Sơn là di tích cấp quốc gia từ năm 1991. Nhà Lớn Long Sơn; đầu thế kỷ XX, ông Trần xây dựng và phát triển khu Nhà Lớn; nơi đây trở thành trung tâm sinh hoạt của cộng đồng Long Sơn; 03/08/1991, được xếp hạng di tích lịch sử – văn hóa cấp quốc gia theo Quyết định 1371/QĐ.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Nhà Lớn Long Sơn không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Ông Trần – người khai sáng cộng đồng Long Sơn; các thế hệ cư dân và tín đồ theo đạo Ông Trần. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Quần thể nổi bật bởi hệ thống nhà gỗ nối tiếp nhau, bố cục giản dị nhưng quy củ, trong đó nhiều đồ dùng và cấu kiện cũ được gìn giữ. Bàn thờ, hoành phi, câu đối, bàn ghế, tủ và vật dụng sinh hoạt phản ánh lối sống tiết chế, trọng cộng đồng của cư dân theo đạo Ông Trần. Cảnh quan cây xanh và không gian mở góp phần tạo nên nét riêng của di tích. Nhà Lớn Long Sơn; hệ thống nhà gỗ, bàn thờ, hoành phi, câu đối, đồ thờ, vật dụng sinh hoạt và các cấu kiện gỗ cổ trong quần thể.
Giá trị của Nhà Lớn không chỉ nằm ở kiến trúc mà còn ở hệ thống tập quán và quy tắc cộng đồng được truyền qua nhiều thế hệ. Những sinh hoạt như lễ nghi, tương trợ, tiếp khách và gìn giữ nếp sống giản dị khiến di tích trở thành một không gian văn hóa sống đặc sắc của Long Sơn. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Sinh hoạt cộng đồng tại di tích là phần quan trọng làm nên giá trị của công trình. Những nghi lễ, quy tắc, hoạt động tương trợ và cách gìn giữ không gian qua nhiều thế hệ giúp quá khứ tiếp tục hiện diện trong đời sống hiện nay, đồng thời biến di tích thành một nơi truyền đạt lịch sử bằng trải nghiệm trực tiếp.
Nhà Lớn Long Sơn được xếp hạng quốc gia theo Số 1371/QĐ ngày 03/08/1991. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Nhà Lớn Long Sơn cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Nhà Lớn Long Sơn góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
98. NHÀ THỜ TỔ THỢ BẠC (HỘI QUÁN LỆ CHÂU)
Nhà thờ tổ thợ bạc (Hội quán Lệ Châu) là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Di tích gắn trực tiếp với lịch sử một cộng đồng nghề nghiệp. Không gian thờ Tổ, hội họp và tương trợ cho thấy nghề thủ công không chỉ tạo ra sản phẩm kinh tế mà còn hình thành những chuẩn mực đạo đức, quan hệ xã hội và nghi lễ riêng của giới nghề. Nhà thờ tổ thợ bạc (Hội quán Lệ Châu) gắn với lịch sử hình thành và phát triển nghề kim hoàn tại Chợ Lớn. Đây là nơi thờ Tổ nghề, đồng thời là không gian hội họp, tương trợ và duy trì truyền thống nghề nghiệp của những người làm nghề bạc, kim hoàn.
Hội quán Lệ Châu – Nhà thờ Tổ thợ bạc được hình thành từ nhu cầu liên kết của những người làm nghề kim hoàn ở Chợ Lớn. Công trình vừa là nơi thờ Tổ nghề vừa là nơi hội họp, tương trợ, giải quyết công việc nghề nghiệp và truyền lại truyền thống cho các thế hệ thợ bạc. Qua nhiều lần tu bổ, di tích vẫn duy trì chức năng cộng đồng và lưu giữ ký ức về một ngành thủ công nổi tiếng của Sài Gòn – Chợ Lớn. Nhà thờ tổ thợ bạc; hình thành gắn với cộng đồng thợ bạc, thợ kim hoàn Chợ Lớn; duy trì tục thờ Tổ nghề và sinh hoạt hội quán; 25/04/1998, được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Nhà thờ tổ thợ bạc (Hội quán Lệ Châu) không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Các nghệ nhân kim hoàn và những người lập Hội quán Lệ Châu; các thế hệ thợ bạc, thợ kim hoàn Chợ Lớn. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Kiến trúc hội quán tập trung quanh không gian thờ Tổ nghề, kết hợp hoành phi, câu đối, bàn thờ, đồ tế khí và các mảng chạm khắc. Nhiều chi tiết trang trí mang tính biểu tượng nghề nghiệp và tín ngưỡng, qua đó làm rõ mối liên hệ giữa không gian kiến trúc với bản sắc của giới thợ kim hoàn. Nhà thờ tổ thợ bạc; tượng/ban thờ Tổ nghề; hoành phi, câu đối, đồ thờ và các dụng cụ, tư liệu liên quan đến nghề kim hoàn truyền thống.
Giá trị đặc biệt của Lệ Châu nằm ở tính chất “di sản nghề”. Ở đây, ký ức nghề nghiệp không chỉ được lưu trong dụng cụ, đồ thờ hay văn bản mà còn trong nghi lễ thờ Tổ, quan hệ đồng nghiệp và truyền thống tôn sư trọng nghề của cộng đồng kim hoàn. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Sinh hoạt cộng đồng tại di tích là phần quan trọng làm nên giá trị của công trình. Những nghi lễ, quy tắc, hoạt động tương trợ và cách gìn giữ không gian qua nhiều thế hệ giúp quá khứ tiếp tục hiện diện trong đời sống hiện nay, đồng thời biến di tích thành một nơi truyền đạt lịch sử bằng trải nghiệm trực tiếp.
Nhà thờ tổ thợ bạc (Hội quán Lệ Châu) được xếp hạng quốc gia theo Số 722/QĐ-BVHTT ngày 25/04/1998 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Nhà thờ tổ thợ bạc (Hội quán Lệ Châu) cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Nhà thờ tổ thợ bạc (Hội quán Lệ Châu) góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
99. NIẾT BÀN TỊNH XÁ
Niết Bàn Tịnh Xá là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Đây là một không gian Phật giáo có giá trị kiến trúc, nghệ thuật và tín ngưỡng, đồng thời gắn với lịch sử phát triển đô thị ven biển Vũng Tàu. Cảnh quan, tượng thờ, kiến trúc và hoạt động tôn giáo kết hợp tạo nên bản sắc riêng cho di tích. Niết Bàn Tịnh Xá là công trình Phật giáo tiêu biểu của Vũng Tàu, có giá trị về lịch sử phát triển Phật giáo, kiến trúc tôn giáo và nghệ thuật tạo tác tượng, phù điêu. Không gian tịnh xá gắn với cảnh quan núi và biển, tạo nên giá trị văn hóa – tâm linh đặc trưng của Vũng Tàu.
Bảo tàng tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cho biết Niết Bàn Tịnh Xá được xây dựng trong giai đoạn 1969–1974 trên sườn Núi Nhỏ, hướng ra biển. Từ khi hoàn thành, công trình nhanh chóng trở thành một địa điểm Phật giáo và tham quan nổi tiếng của Vũng Tàu nhờ sự kết hợp giữa kiến trúc tôn giáo, tượng Phật và cảnh quan ven biển. Di tích được xếp hạng cấp quốc gia vào đầu thập niên 1990. Niết Bàn Tịnh Xá; thế kỷ XX, tịnh xá được xây dựng và phát triển thành một địa điểm Phật giáo nổi tiếng của Vũng Tàu; 03/08/1991, được xếp hạng di tích quốc gia theo Quyết định 1371/QĐ.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Niết Bàn Tịnh Xá không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Các vị hòa thượng, tăng ni gắn với quá trình xây dựng và phát triển Niết Bàn Tịnh Xá; cộng đồng Phật tử Vũng Tàu. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Tịnh xá có không gian kiến trúc mở theo địa hình sườn núi, tận dụng tầm nhìn ra biển. Điểm nhấn là tượng Phật nhập Niết Bàn cùng hệ thống tượng Phật, Bồ Tát, chuông, phù điêu và đồ thờ. Việc đặt các hạng mục tôn giáo trong cảnh quan núi – biển tạo nên trải nghiệm vừa trang nghiêm vừa khoáng đạt, khác với nhiều ngôi chùa nằm trong khu dân cư đồng bằng. Niết Bàn Tịnh Xá; tượng Phật nhập Niết Bàn, tượng Phật và Bồ Tát, chuông, đồ thờ, phù điêu và các tác phẩm trang trí Phật giáo.
Niết Bàn Tịnh Xá có giá trị đồng thời ở ba phương diện: kiến trúc – nghệ thuật Phật giáo thế kỷ XX, cảnh quan và đời sống tín ngưỡng. Chính sự hòa quyện giữa công trình nhân tạo với địa thế Núi Nhỏ và biển Vũng Tàu tạo nên sức hấp dẫn bền vững của di tích. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Hoạt động lễ Phật, hành hương, sinh hoạt tôn giáo và tham quan giúp di tích tiếp tục có đời sống thực tế trong cộng đồng. Bên cạnh ý nghĩa tâm linh, nơi đây còn là không gian để tìm hiểu nghệ thuật tạo tượng, bố cục chùa – tịnh xá, quan hệ giữa kiến trúc với cảnh quan và sự phát triển của Phật giáo tại Vũng Tàu trong thời cận – hiện đại.
Niết Bàn Tịnh Xá được ghi nhận trong hệ thống di tích cấp quốc gia của Vũng Tàu, đồng thời nhiều nguồn địa phương giới thiệu công trình dưới góc độ danh thắng Phật giáo. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Niết Bàn Tịnh Xá cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Niết Bàn Tịnh Xá góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
100. NÚI CHÂU THỚI
Núi Châu Thới là một danh thắng tiêu biểu của vùng Đông Nam Bộ, nổi bật bởi sự kết hợp hài hòa giữa cảnh quan thiên nhiên, không gian văn hóa – tín ngưỡng và những dấu ấn lịch sử lâu đời. Di tích nằm trên một ngọn núi cao khoảng 82 m so với mực nước biển, diện tích khoảng 25 ha, nổi lên giữa vùng đồng bằng và khu dân cư đông đúc. Trong các tư liệu địa phương trước đây, núi thuộc khu vực Bình An, thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương. Với vị trí tương đối gần Thành phố Hồ Chí Minh và Đồng Nai, Châu Thới từ lâu đã trở thành một địa điểm quen thuộc trong không gian văn hóa của vùng Đông Nam Bộ. Ngày 21 tháng 4 năm 1989, Núi Châu Thới được xếp hạng di tích danh lam thắng cảnh cấp quốc gia.
Giá trị của Núi Châu Thới trước hết thể hiện ở cảnh quan tự nhiên đặc sắc. Giữa một vùng địa hình tương đối bằng phẳng, khối núi cao 82 m tạo nên một điểm nhấn nổi bật. Từ trên cao có thể quan sát không gian rộng lớn xung quanh, trong khi cây xanh, các khoảng mặt nước và địa hình núi tạo nên một tổng thể vừa khoáng đạt vừa tĩnh lặng. Chính điều kiện tự nhiên ấy đã khiến Châu Thới sớm trở thành nơi con người tìm đến để thưởng ngoạn, tu hành và xây dựng các công trình tín ngưỡng. Các tài liệu giới thiệu di tích của địa phương cũng đánh giá đây là ngọn núi có giá trị cao về mặt danh thắng và có vị trí thuận lợi cho hoạt động tham quan, du lịch.
Núi Châu Thới không chỉ được biết đến trong thời hiện đại mà đã xuất hiện trong những bộ địa chí quan trọng của Việt Nam. Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức ghi nhận địa danh với tên Chiêu Thới, mô tả một vùng núi cao, cây cối rậm rạp, có hang, khe nước và chùa trên núi. Đến Đại Nam nhất thống chí, núi Chiêu Thới, tục gọi Châu Thới, tiếp tục được ghi chép với vị trí, cảnh quan và những dấu tích tín ngưỡng trên núi. Tư liệu này còn cho biết vào năm Tự Đức thứ ba (1850), núi được liệt vào tự điển. Những ghi chép trong các bộ địa chí cho thấy Châu Thới đã là một địa danh được biết đến từ khá sớm, đồng thời phản ánh mối quan hệ gắn bó giữa cảnh quan thiên nhiên với đời sống cư dân và sinh hoạt tín ngưỡng ở vùng đất Nam Bộ.
Một bộ phận không thể tách rời khi nói đến danh thắng Núi Châu Thới là Châu Thới Sơn Tự, thường được gọi là chùa Núi Châu Thới, tọa lạc trên đỉnh núi. Đây được xem là một trong những ngôi chùa hình thành sớm ở Bình Dương và vùng Đông Nam Bộ. Tư liệu hiện nay tồn tại hai cách xác định niên đại khởi dựng. Một số nguồn cho rằng vào khoảng năm 1612, thiền sư Khánh Long trong quá trình hoằng pháp đã đến Châu Thới, dựng một thảo am để tu tịnh, ban đầu gọi là chùa Hội Sơn và về sau trở thành chùa Núi Châu Thới. Tuy nhiên, nguồn thông tin của tỉnh Bình Dương cũng ghi nhận cứ liệu cho rằng năm 1681 là thời điểm hình thành hợp lý hơn. Dù niên đại cụ thể còn có sự khác biệt giữa các nguồn, các tài liệu đều cho thấy ngôi chùa có lịch sử lâu đời và gắn bó mật thiết với quá trình phát triển văn hóa, tín ngưỡng của vùng đất này.
Trải qua hơn ba thế kỷ cùng nhiều biến động của lịch sử, chiến tranh và thời gian, chùa Núi Châu Thới không còn bảo lưu nguyên vẹn diện mạo ban đầu. Công trình ngày nay là kết quả của nhiều lần xây dựng, trùng tu và tôn tạo. Quần thể kiến trúc trên núi gồm chánh điện, nhà Tổ cùng nhiều điện và miếu thờ. Một đặc điểm nổi bật trong nghệ thuật trang trí là việc sử dụng những mảnh gốm sứ nhiều màu để tạo hình rồng, phượng và những bức tranh thể hiện các sự tích Phật giáo. Sự kết hợp giữa đường nét kiến trúc, nghệ thuật trang trí và vị trí trên đỉnh núi tạo cho công trình một diện mạo riêng, đồng thời làm phong phú thêm giá trị văn hóa của toàn bộ danh thắng.
Con đường dẫn lên chùa cũng góp phần tạo nên đặc trưng của Núi Châu Thới. Từ chân núi, một lối đi gồm khoảng 220 bậc thềm đưa khách lên khu vực chùa; ngoài ra còn có đường dành cho phương tiện. Trên hành trình từ chân núi lên đỉnh, cảnh quan dần mở rộng, không gian đô thị phía dưới nhường chỗ cho cây xanh và sự tĩnh lặng của khu vực chùa. Bởi vậy, giá trị thẩm mỹ của Núi Châu Thới không nằm ở một công trình hay một vị trí riêng lẻ mà được hình thành từ tổng thể địa hình, thảm thực vật, cảnh quan xung quanh và hệ thống kiến trúc tín ngưỡng trên núi.
Bên cạnh giá trị danh thắng và kiến trúc, Núi Châu Thới còn mang những dấu ấn của lịch sử đấu tranh cách mạng. Tài liệu giới thiệu hệ thống di tích cấp quốc gia của Bình Dương cho biết trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, khu vực núi là nơi nhiều cán bộ, chiến sĩ cách mạng ẩn náu và hoạt động. Tài liệu giáo dục địa phương tỉnh Bình Dương cũng ghi nhận vai trò này của khu vực chùa và núi Châu Thới. Như vậy, trong tiến trình lịch sử, địa hình và không gian tương đối biệt lập của ngọn núi không chỉ tạo nên cảnh quan đặc sắc và môi trường tu hành mà còn gắn với hoạt động cách mạng trong những giai đoạn chiến tranh.
Giá trị văn hóa của Núi Châu Thới còn được thể hiện qua đời sống tín ngưỡng được duy trì liên tục trong thời gian dài. Chùa trên núi là nơi tu hành, thực hành tín ngưỡng và sinh hoạt Phật giáo của nhiều thế hệ tăng ni, Phật tử. Đặc biệt vào những ngày rằm, mùng một và các dịp lễ, Tết, nơi đây thu hút đông người đến chiêm bái. Sự tồn tại của một ngôi cổ tự giữa cảnh quan núi đồi đã tạo nên mối liên hệ chặt chẽ giữa di sản thiên nhiên và di sản văn hóa: cảnh quan góp phần hình thành không gian tôn giáo, trong khi hoạt động tín ngưỡng và hệ thống kiến trúc lại tạo thêm chiều sâu lịch sử – văn hóa cho cảnh quan tự nhiên.
Núi Châu Thới vì thế mang trong mình nhiều lớp giá trị đan xen. Về tự nhiên, đây là một khối núi nổi bật giữa vùng đồng bằng Đông Nam Bộ với cảnh quan đặc trưng. Về lịch sử, địa danh đã được ghi nhận trong những bộ địa chí xưa và gắn với hoạt động cách mạng trong các cuộc kháng chiến. Về văn hóa – tín ngưỡng, sự hiện diện lâu đời của Châu Thới Sơn Tự phản ánh quá trình hình thành và phát triển đời sống Phật giáo của cư dân trong vùng. Về kiến trúc – nghệ thuật, quần thể chùa với các công trình và nghệ thuật trang trí gốm sứ tạo nên một dấu ấn riêng biệt. Các giá trị ấy không tồn tại tách rời mà cùng bổ sung cho nhau, tạo thành diện mạo của một danh thắng vừa có vẻ đẹp thiên nhiên, vừa chứa đựng chiều sâu lịch sử và văn hóa.
Ngày nay, giữa quá trình đô thị hóa mạnh mẽ của khu vực Đông Nam Bộ, Núi Châu Thới vẫn là một điểm nhấn cảnh quan và một không gian văn hóa có giá trị. Việc được xếp hạng di tích danh lam thắng cảnh cấp quốc gia từ năm 1989 khẳng định ý nghĩa của địa danh trong hệ thống di sản Việt Nam. Từ những ghi chép trong Gia Định thành thông chí, Đại Nam nhất thống chí đến quần thể kiến trúc và đời sống tín ngưỡng còn hiện hữu, Núi Châu Thới cho thấy sự tiếp nối giữa thiên nhiên, lịch sử và con người qua nhiều thế hệ. Không chỉ là một ngọn núi hay một địa điểm tham quan, Châu Thới còn là một không gian lưu giữ ký ức lịch sử, dấu ấn văn hóa và đời sống tinh thần của cư dân vùng Đông Nam Bộ, qua đó tạo nên giá trị bền vững của một danh lam thắng cảnh quốc gia.
101. THÍCH CA PHẬT ĐÀI
Thích Ca Phật Đài là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Đây là một không gian Phật giáo có giá trị kiến trúc, nghệ thuật và tín ngưỡng, đồng thời gắn với lịch sử phát triển đô thị ven biển Vũng Tàu. Cảnh quan, tượng thờ, kiến trúc và hoạt động tôn giáo kết hợp tạo nên bản sắc riêng cho di tích. Thích Ca Phật Đài là quần thể kiến trúc Phật giáo nổi tiếng của Vũng Tàu, gắn với sự phát triển của Phật giáo Việt Nam thế kỷ XX. Di tích kết hợp cảnh quan núi, kiến trúc tôn giáo và các tượng Phật lớn, có giá trị về nghệ thuật, tôn giáo và du lịch văn hóa.
Thích Ca Phật Đài là quần thể Phật giáo được xây dựng trên sườn Núi Lớn trong giai đoạn từ tháng 7/1961 đến tháng 3/1963. Các tư liệu báo chí dựa trên thông tin bảo tàng cho biết ý tưởng xây dựng gắn với sự hiện diện và đóng góp tinh thần của Hòa thượng Narada Mahathera từ Sri Lanka. Sau khi hoàn thành, nơi đây trở thành một trung tâm hành hương và tham quan nổi tiếng của Vũng Tàu. Thích Ca Phật Đài; thế kỷ XX, quần thể Phật giáo được xây dựng trên sườn núi Lớn; trở thành một trung tâm hành hương Phật giáo quan trọng của Vũng Tàu; 14/12/1989, được xếp hạng danh lam thắng cảnh cấp quốc gia theo Quyết định 1987/VH.QĐ.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Thích Ca Phật Đài không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Các vị hòa thượng và tăng ni tham gia xây dựng Thích Ca Phật Đài; cộng đồng Phật tử Vũng Tàu. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Quần thể được bố trí theo địa hình dốc, gồm nhiều lớp không gian và tượng kể lại các chặng trong cuộc đời Đức Phật. Tượng Phật lớn, các phù điêu, tháp, sân và lối đi được đặt xen trong cảnh quan cây xanh, tạo thành một chuỗi trải nghiệm từ chân núi lên cao. Cách tổ chức này làm cho kiến trúc, điêu khắc Phật giáo và cảnh quan tự nhiên bổ trợ lẫn nhau. Thích Ca Phật Đài; tượng Phật Thích Ca nhập Niết Bàn, tượng Phật khổng lồ, các phù điêu mô tả cuộc đời Đức Phật, chuông và đồ thờ.
Giá trị của Thích Ca Phật Đài nằm ở quy mô quần thể, ngôn ngữ tạo hình Phật giáo thế kỷ XX và vị trí đặc biệt trên Núi Lớn. Di tích cũng cho thấy sự giao lưu Phật giáo quốc tế và sự phát triển mạnh của đời sống tôn giáo ở Vũng Tàu trong giai đoạn giữa thế kỷ XX. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Hoạt động lễ Phật, hành hương, sinh hoạt tôn giáo và tham quan giúp di tích tiếp tục có đời sống thực tế trong cộng đồng. Bên cạnh ý nghĩa tâm linh, nơi đây còn là không gian để tìm hiểu nghệ thuật tạo tượng, bố cục chùa – tịnh xá, quan hệ giữa kiến trúc với cảnh quan và sự phát triển của Phật giáo tại Vũng Tàu trong thời cận – hiện đại.
Thích Ca Phật Đài được xếp hạng cấp quốc gia vào năm 1989 và thường được giới thiệu như một quần thể danh thắng – kiến trúc Phật giáo nổi bật của Vũng Tàu. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Thích Ca Phật Đài cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Thích Ca Phật Đài góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
102. TÒA ÁN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Công trình thuộc nhóm di sản kiến trúc đô thị hình thành trong quá trình Sài Gòn được quy hoạch theo mô hình thành phố hiện đại cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX. Bên cạnh giá trị thẩm mỹ, tòa nhà còn là chứng tích về lịch sử quản trị, đời sống công cộng và sự phát triển của các thiết chế đô thị. Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh là công trình kiến trúc tiêu biểu được xây dựng trong thời kỳ thuộc địa, phản ánh lịch sử hình thành hệ thống thiết chế tư pháp và kiến trúc công sở của Sài Gòn. Công trình có giá trị đặc biệt về kiến trúc nghệ thuật và lịch sử đô thị.
Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh là một trong những công trình công sở thuộc địa tiêu biểu còn sử dụng đúng chức năng ban đầu. Tài liệu của Cục Di sản văn hóa cho biết kiến trúc sư M. Bourard thực hiện bản vẽ, còn kiến trúc sư A. Foulhoux trông coi quá trình xây dựng từ năm 1881 đến 1885. Công trình gắn với lịch sử tư pháp đô thị Sài Gòn qua nhiều chế độ và hiện vẫn là một thiết chế tư pháp quan trọng. Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh; công trình được xây dựng trong thời kỳ thuộc địa và trở thành một trong những công trình công sở tiêu biểu của khu trung tâm Sài Gòn; 29/03/2012, được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia theo Quyết định 1208/QĐ-BVHTTDL.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Các thẩm phán, cán bộ tư pháp và cơ quan tư pháp qua các thời kỳ; các kiến trúc sư và nghệ nhân xây dựng công trình. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Tòa nhà chính được thiết kế đối xứng qua trục trung tâm. Lối vào chính nằm giữa, tạo bởi ba cửa vòm liên tiếp; trên tường và trần có nhiều phù điêu, hoa văn trang trí. Kiến trúc châu Âu được kết hợp với một số yếu tố thích ứng bản địa và khí hậu, tạo nên một công trình vừa bề thế vừa có tính thực dụng cao. Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh; các chi tiết kiến trúc nguyên gốc, phù điêu, cửa, cầu thang, sàn, hệ thống trang trí nội thất và các bộ phận kiến trúc công sở thời thuộc địa.
Ngày 29/03/2012, công trình được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia. Việc trùng tu trong những năm gần đây hướng tới bảo tồn các yếu tố nguyên gốc nhưng vẫn đáp ứng yêu cầu hoạt động của một cơ quan tư pháp đang vận hành, đặt ra một ví dụ điển hình về bảo tồn thích nghi trong đô thị. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Trong đời sống đô thị hiện nay, công trình vẫn hiện diện như một bộ phận của không gian trung tâm và tiếp tục thực hiện chức năng công cộng. Điều đó tạo nên một giá trị đặc biệt: di sản không bị tách khỏi dòng sống của thành phố mà tiếp tục được sử dụng, đồng thời đòi hỏi sự cân bằng giữa nhu cầu vận hành hiện đại với việc gìn giữ hình thức, cấu kiện và cảnh quan có giá trị lịch sử.
Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh được xếp hạng quốc gia theo Số 1208/QĐ-BVHTTDL ngày 29/03/2012 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.
103. TRỤ SỞ HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Trụ sở Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh là một kiến trúc nghệ thuật có ý nghĩa trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Công trình thuộc nhóm di sản kiến trúc đô thị hình thành trong quá trình Sài Gòn được quy hoạch theo mô hình thành phố hiện đại cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX. Bên cạnh giá trị thẩm mỹ, tòa nhà còn là chứng tích về lịch sử quản trị, đời sống công cộng và sự phát triển của các thiết chế đô thị. Trụ sở Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, theo tên chính thức trong file là Trụ sở Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, là công trình công quyền tiêu biểu của Sài Gòn – TP.HCM, có giá trị về lịch sử đô thị, kiến trúc và quá trình hình thành trung tâm hành chính của Thành phố.
Trụ sở Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh được xây dựng vào cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX theo thiết kế của kiến trúc sư Gardès. Công trình trở thành một biểu tượng của trung tâm hành chính Sài Gòn và tiếp tục được sử dụng làm trụ sở chính quyền thành phố sau năm 1975. Cục Di sản văn hóa xác nhận công trình được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia theo Quyết định số 3244/QĐ-BVHTTDL ngày 04/11/2020. Trụ sở Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh; công trình được xây dựng thời Pháp thuộc, trở thành trung tâm hành chính của thành phố qua nhiều giai đoạn lịch sử; 11/04/2020, được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia theo Quyết định 3244/QĐ-BVHTTDL.
Xét trong bối cảnh lịch sử địa phương, giá trị của Trụ sở Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh không tách rời cộng đồng đã tạo lập và duy trì di tích. Các quan chức chính quyền Sài Gòn thời thuộc địa; các thế hệ lãnh đạo và cơ quan hành chính Thành phố Hồ Chí Minh sử dụng công trình. Qua nhiều thế hệ, các hoạt động thờ tự, tưởng niệm, hội họp hoặc sinh hoạt văn hóa tại đây đã tạo nên một lớp ký ức cộng đồng bền vững. Chính sự liên tục trong sử dụng giúp công trình không trở thành một vật thể đứng riêng lẻ, mà luôn gắn với đời sống xã hội của khu vực.
Tòa nhà được xây trên khu đất hình thang, gồm khối nhà phía trước kéo dài theo đường Lê Thánh Tôn, khối phía sau và các phần nối. Mặt đứng mang phong cách miền Bắc nước Pháp, kết hợp hàng cột cổ điển, cửa vòm, tràng hoa, huy hiệu, tượng và phù điêu. Sự phối hợp giữa kiến trúc, điêu khắc và hội họa tạo nên vẻ bề thế, thanh lịch đặc trưng của công trình. Trụ sở Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh; hệ thống phù điêu, tượng trang trí, cầu thang, cửa, nội thất và các cấu kiện kiến trúc nguyên gốc của công trình.
Vì nằm tại vị trí trung tâm và liên tục đảm nhiệm chức năng hành chính, tòa nhà vừa là di sản kiến trúc vừa là một phần của ký ức đô thị. Quảng trường, trục Nguyễn Huệ và cảnh quan xung quanh làm tăng giá trị không gian của công trình, khiến nó trở thành một điểm nhận diện quan trọng của Thành phố Hồ Chí Minh. Các hiện vật, đồ thờ, cấu kiện kiến trúc và tư liệu còn được lưu giữ không chỉ có giá trị thẩm mỹ mà còn giúp nhận diện cách cộng đồng tổ chức không gian, biểu đạt niềm tin và ghi nhớ quá khứ. Khi đặt trong mối liên hệ với lịch sử đô thị và lịch sử văn hóa Nam Bộ, mỗi chi tiết của di tích đều góp phần làm rõ một phương diện của đời sống cư dân trong từng giai đoạn.
Trong đời sống đô thị hiện nay, công trình vẫn hiện diện như một bộ phận của không gian trung tâm và tiếp tục thực hiện chức năng công cộng. Điều đó tạo nên một giá trị đặc biệt: di sản không bị tách khỏi dòng sống của thành phố mà tiếp tục được sử dụng, đồng thời đòi hỏi sự cân bằng giữa nhu cầu vận hành hiện đại với việc gìn giữ hình thức, cấu kiện và cảnh quan có giá trị lịch sử.
Cục Di sản văn hóa xác nhận công trình được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia theo Quyết định số 3244/QĐ-BVHTTDL ngày 04/11/2020. Việc xếp hạng tạo cơ sở pháp lý để nhận diện, bảo vệ và phát huy giá trị của di tích. Trong quá trình bảo tồn, điều quan trọng là giữ được những yếu tố gốc có giá trị, đồng thời duy trì cảnh quan và chức năng văn hóa phù hợp. Với các di tích vẫn đang được sử dụng thường xuyên, sự tham gia của cộng đồng là yếu tố quyết định để công trình tiếp tục tồn tại bền vững.
Từ lịch sử hình thành, kiến trúc, hiện vật đến các thực hành văn hóa còn tiếp diễn, Trụ sở Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh cho thấy di sản không chỉ là dấu vết của một thời đã qua. Di tích là nơi nhiều lớp lịch sử gặp nhau: lịch sử khai phá và đô thị hóa, lịch sử tín ngưỡng hoặc thiết chế xã hội, kỹ thuật xây dựng và mỹ thuật, cùng ký ức của những cộng đồng đã gắn bó với công trình. Vì vậy, việc nghiên cứu và giới thiệu Trụ sở Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh góp phần làm rõ bản sắc văn hóa đa dạng của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Nam Bộ.